The Project Gutenberg eBook, Virran kummitus, by Edward Sylvester Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Virran kummitus
       Kertomus intiaanimetsist‰


Author: Edward Sylvester Ellis



Release Date: October 21, 2019  [eBook #60539]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRRAN KUMMITUS***


E-text prepared by Tapio Riikonen



VIRRAN KUMMITUS

Kertomus intiaanimetsist‰

Kirj.

EDWARD S. ELLIS

Suomennos





Helsingiss‰,
Kansanopettajain Osakeyhtiˆ Valistus,
1919.




SISƒ≈LLYS:

 1. Yˆt‰ odotellessa.
 2. Variksenraakkuna.
 3. Lev‰hdys mets‰ss‰.
 4. Mets‰nreunassa.
 5. Uskalias ja arka teht‰v‰.
 6. Tottelematon Jetro.
 7. Er‰s omistusoikeuskysymys.
 8. Matkalla.
 9. "Onnettomuustapaus".
10. Kalkkalok‰‰rmelahden luona.
11. Valvomista ja odotusta.
12. Taistelua afrikalaiseen tapaan.
13. Kiusallinen kohtalo.
14. Rauhanh‰iritsij‰.
15. Huonoja toiveita.
16. Siimon Kenton s‰ik‰ht‰‰.
17. Onnistunut vankeudesta marssinta.
18. "Pahaa ennustavia tuulia puhaltaa".
19. Matkustajatoveri.
20. Sotalaitos.
21. Virran kummitus.
22. Rannasta l‰hdet‰‰n.
23. Intiaanileiri.
24. Viimeinen toivo.
25. Silm‰ silm‰‰ vastaan.
26. Leijonan luolassa.
27. Viimeinen mahdollisuus.
28. Paluu.
29. Kaksintaistelu.
30. Loppu.




1. Yˆt‰ odotellessa.


Oli l‰mmin elokuun iltap‰iv‰ toistasataa vuotta sitten. Aarniomets‰n
kuuluisat sankarit, erinomainen tiedustelija ja mets‰st‰j‰ Siimon
Kenton ja mainio opas Taneli Boone, olivat p‰‰tt‰neet pit‰‰
neuvotteluja. He olivat kulkeneet avaraa tietˆnt‰ mets‰‰
yht‰suuntaisesti ainoastaan noin viidensadan metrin p‰‰ss‰ toisistaan
ja yhtyiv‰t nyt vaellettuaan pari kilometri‰. Boone oli hiipinyt
varovasti Ohiovirran [Ohio on Missisippivirran lis‰joki Yhdysvalloissa]
rantaa it‰‰np‰in, Kenton oli pujottautunut Kentuckyn [Kentucky on
Yhdysvaltain valtio Ohiovirran etel‰puolella vastap‰‰t‰ Ohiovaltiota,
joka on virran pohjoispuolella] syvien metsien l‰pi, kunnes h‰n
l‰hestyv‰‰ vaaraa aavistaen oli poikennut vasempaan ja yhtynyt Booneen
virran rannalla.

He istuivat nyt kaatuneen puun rungolla ja haastelivat puoli‰‰neen
unohtamatta hetkeksik‰‰n varovaisuutta. He olivat el‰neet kylliksi
kauan n‰iss‰ vaarallisissa er‰maissa muistaakseen, ettei valkoinen mies
ole t‰‰ll‰ hetke‰k‰‰n turvattu punaihoisten raivoilta ja viekkailta
hyˆkk‰yksilt‰.

-- Taneli, sanoi Kenton, matalalla sointuvalla ‰‰nell‰‰n, t‰m‰ on
pulmallisempi juttu kuin mitk‰‰n edelliset.

-- Minulla ei ole oikeastaan mit‰‰n osallisuutta siin‰ asiassa, Siimon,
oikaisi Boone k‰‰nt‰en kapeat sile‰ksi ajellut kasvonsa yst‰v‰t‰‰n
kohden.

-- Ei viel‰, mutta sin‰ saat tekemist‰, kun tapaat ihmisi‰ hirsipirtin
luona.

Boone nyˆkk‰si k‰sitt‰en tarkoituksen.

-- Sin‰, Taneli, et kai ollut pirtiss‰, kun proomu pys‰htyi sen luo?

-- En.

-- En min‰k‰‰n.

-- En min‰k‰‰n; min‰ samoilin mets‰‰ pyrkien mr. Ashbridgen luo.

H‰nh‰n se rakennutti pirtin, jonka ohi min‰ kuljin yhden peninkulman
virtaa ylˆsp‰in? [Englannin penikulman niinkuin aina t‰ss‰
kertomuksessa; engl. penikulma on noin 1 1/2 km.]

-- Niin, Norman Ashbridge tahi h‰nen poikansa Yrjˆ -- oikein
kelvollinen nuori mies. He saapuivat proomullaan virtaa pitkin viime
kev‰‰n‰ ja pys‰htyiv‰t mets‰n reunaan, peninkulman t‰st‰ alasp‰in: ja
sinne he rakensivat hauskan pirtin. Muutamia viikkoja sitten is‰
matkusti noutamaan perhett‰‰n toisella proomulla. Yrjˆ, poika, v‰syi
odotukseen ja l‰hti heit‰ vastaan. Me yhdyimme mets‰ss‰ ja meid‰n
t‰ytyi tunkeutua punaisten syˆp‰l‰isten l‰pi, ennenkuin saavutimme
proomun. Virtaa pitkin matkustaessa kuumenivat korvat, sill‰ Pantteri
raivosi, mink‰ suinkin saattoi.

-- Pantteri! huudahti Boone, k‰‰ntyen taas yst‰v‰‰ns‰. Saatoinhan
arvata, ett‰ h‰n oli leikiss‰ mukana.

-- H‰n hiipi eilen illalla alukseen ja luuli voivansa tehd‰ meid‰t
kaikki kylm‰ksi, mutta h‰n joutuikin satimeen. Neekeri Jetro --
tunnethan h‰net? sai h‰net tassuihinsa, kaatoi kumoon ja piteli
lujasti, kunnes me enn‰timme h‰net sitoa. Ja niin oli suuri Wa-on-mon,
Pantteri, vankinamme. Mutta kun me sitten, mr Ashbridge ja Altman ja
min‰, sousimme kanootilla tavoittamaan toista proomua, jonka
shawanoe-intiaanit olivat vallanneet, niin mr Altmanin tyt‰r Agnes --
herttainen lapsi, jonka vertaista ei ole koko Ohion ja Kentuckyn
alueilla -- alkoi s‰‰li‰ Pantteria ja leikkasi intiaania sitovat kˆydet
poikki. H‰n teki silloin suuren virheen, mutta hyv‰n syd‰mens‰
vaatimuksesta, eik‰ sellaisia virheit‰ tehd‰ usein t‰ss‰ maailmassa,
Taneli. Pantteri aikoi juuri hyp‰t‰ yli proomun reunan, mutta joutui
j‰lleen neekerin k‰siin.

-- Ja kuinka h‰nelle silloin k‰vi? kysyi Boone. H‰n toivoi, ett‰ t‰m‰
intiaani metsien ja uutisasukkaiden viljelysmaiden raja-alueen hirmu
olisi vihdoinkin tuhottu.

Kenton nojasi pitk‰n piilukkoisen kiv‰‰rins‰ puunrunkoa vastaan,
puristi raudanlujat k‰tens‰ toisen polven ymp‰rille ja katsoa tuijotti
ajatuksissaan vastaiseen mets‰‰n. H‰n oli siirt‰nyt pesukarhunnahkaisen
hattunsa takaraivolle, puristi huuliaan ja rypisti kulmiaan ennenkuin
vastasi.

-- N‰etkˆs, Taneli, se ei tapahtunut niinkuin min‰ olisin tahtonut.
Niinkuin tied‰t, jatkoi proomu kulkuaan virtaa pitkin, kunnes se t‰n‰
aamuna saavutti mets‰nreunan. Ennenkuin me nousimme maihin, huomasimme
me, ett‰ Girty useiden punanahkain keralla oli pirtiss‰. He tiesiv‰t,
ett‰ me olimme sinne tulossa, ja odottivat voidakseen murhata meid‰t
kaikki, ja kun me luovimme heid‰n ohitsensa haluten johtaa heid‰t
harhaan, tapahtui merkillinen seikka.

-- N‰iss‰ maan‰‰riss‰ tapahtuu monta merkillist‰ seikkaa, Siimon,
huomautti Boone kuivasti.

Kaksi shawanoe-intiaania ammuttiin, toinen kuoliaaksi, toinen
vaarallisesti ja kumpikin oli neekeri Jetron tyˆt‰. H‰n on pitk‰ ja
vahva mies, vihaa tyˆt‰, mutta pyssy‰ k‰ytt‰‰ kuin mik‰kin.

-- Mutta kuinka k‰vi Pantterin? kysyi Boone, pit‰en punanahkan kohtaloa
neekeri Jetroa t‰rke‰mp‰n‰.

Kentonin kasvot synkistyiv‰t j‰lleen.

-- Pantterin? Min‰ unohdin kertoa. Sovittiin, ett‰ h‰n ja min‰
kohtaisimme toisemme metsiss‰ l‰hell‰ uudisviljelyksille raivattua
paikkaa ja ratkaisisimme siell‰ vanhan kiistamme. Jos min‰ p‰‰sisin
sielt‰ hengiss‰, olisi Girtyn ja punanahkojen poistuttava pirtist‰. Ja
min‰ p‰‰sin hengiss‰, ja punanahkat poistuivat.

-- Ent‰ pantteri? Saiko h‰n surmansa?

-- Ei; min‰ olin kohtauspaikalla, mutta Pantteria ei n‰kynyt ei
kuulunut. En luullut, ett‰ Wa-on-mon olisi niin pelkuri.

-- Ei h‰n j‰‰nytk‰‰n pelosta pois; ‰l‰ sit‰ kuvittelekaan, Siimon!
sanoi Boone merkitsev‰sti.

-- No miksi sitten?

-- Kyll‰ sen tied‰t yht‰ hyvin kuin min‰kin.

Se oli totta. Shawanoe-heimon raivo p‰‰llikkˆ oli j‰‰nyt pois
kaksintaistelusta suunnatakseen hirvitt‰v‰mm‰n iskun uutisasukkaita
vastaan.

Liikkuessaan mets‰ss‰ raivatun alueen ymp‰rill‰ sill‰ varjolla, ett‰
menisi kohtaamaan Kentonia, riensikin Wa-on-mon nopeajalkaisena
kuin petoel‰in etsim‰‰n suurta intiaanijoukkoa, jonka tiesi
sotavarustuksissa parveilevan ymp‰ristˆss‰. H‰n aikoi asettua sen
johtajaksi ja murhata kaikki uutisasukkaat, miehet, naiset ja lapset.

Sill‰ v‰lin kantoivat Altman ja Ashbrigde seuralaisineen kaikki tavarat
proomusta pirttiin, joka sit‰ ennen oli pantu j‰rjestykseen. He olivat
tuskin tyˆns‰ p‰‰tt‰neet, kun Taneli Boone saapui ja toi peloittavia
uutisia. H‰n kehoitti heit‰ kuitenkin j‰‰m‰‰n paikoilleen, koska
puolustautuminen n‰ytti mahdolliselta. Mutta tuskin he olivat
p‰‰tt‰neet seurata h‰nen neuvoaan, kun saapui tiedustelija, joka
kertoi, ett‰ seudun kaikki intiaanit olivat sotajalalla, josta syyst‰
uutisasukkaiden ei ollut viisasta viipy‰ hetke‰k‰‰n paikkakunnalla.
Mik‰‰n muu kuin pikainen pako ei voinut pelastaa heit‰ t‰ss‰ er‰maassa.
Ainoastaan l‰heisimm‰ss‰ siirtolassa, jossa oli s‰‰nnˆllist‰
sotav‰ke‰kin, saattoi saada tarpeellista suojaa. Kymmenen peninkulman
p‰‰ss‰ Ohion pohjoisrannalla oli kapteeni Bushwickin hirsipirtti (n.s.
paalumaja), mutta edell‰mainitut perheet tekiv‰t sen suuren virheen,
etteiv‰t pys‰ytt‰neet suuria tasapohjaisia kuljetusaluksiaan paalumajan
kohdalla menn‰kseen sinne sis‰‰n l‰hempi‰ tietoja odottamaan.

Taneli Boone ja h‰nen seuralaisensa olivat ensin ajatelleet kuljettaa
uutisasukkaat takaisin paalumajalle. He olivat taistelussa voittaneet
er‰‰n pienen intiaanijoukon. Mutta p‰‰joukko Pantterin johdolla
liikuskeli vapaana eik‰ sen olinpaikkaa tunnettu.

Niinhyvin mr Altman sek‰ h‰nen vaimonsa, tytt‰rens‰ Agnes ja
neekeripalvelijansa Jetro kuin mr Ashbrigde puolisonsa, tytt‰rens‰
Mabelin ja poikansa Yrjˆn keralla l‰htiv‰t siis pyrkim‰‰n paalumajalle
virran Ohion-puoleisella rannalla. Heid‰n aikomuksensa oli pysytell‰
Kentuckyn puolella, kunnes saapuisivat siirtola-aseman kohdalle, josta
heid‰t kuljetettaisiin virran yli. Perhekuntien saattajina oli
rajavartioita, joita Boone oli t‰t‰ tarkoitusta varten mukaansa
ottanut. Heid‰n oli pakko j‰tt‰‰ kaikki omaisuutensa mainitsemaamme
yksin‰iseen pirttiin, voimatta toivoa niiden takaisin saamista.

Vaikka he l‰htiv‰t matkaan p‰iv‰n aikana, saattoi Pantteri milloin
hyv‰ns‰ hyˆk‰t‰ heid‰n kimppuunsa, sill‰ h‰n vaani heid‰n j‰lki‰‰n.

Jos he saattoivat karttaa hyˆkk‰yst‰ pime‰‰n asti, parantui heid‰n
asemansa, sill‰ Taneli ja Kenton tunsivat n‰m‰ mets‰seudut niin
erinomaisen hyvin, ett‰ he kyll‰ osasivat ohjata kulkuetta, vaikka
eiv‰t olisi n‰hneet k‰den pituuttakaan eteens‰.

Kaikki siis odottivat pime‰‰.

-- Kuule! kuiskasi Kenton Boonelle ja kohotti k‰tens‰ vaatien
hiljaisuutta.

Se ei ollut tarpeellista, sill‰ vanhempi toveri oli jo kuullut ‰‰nen --
kuin variksen heikon raakkumisen jonkun kaukaisen puun latvasta.




2. Variksenraakkuna.


He olivat kuulleet t‰m‰n hiljaisen merkki‰‰nen kolme kertaa. Ja pian
yst‰v‰mme k‰sittiv‰t, ett‰ v‰ijyv‰ intiaani siten huomautti
toverilleen, ett‰ h‰n nyt oli uutisasukkaiden j‰lill‰. Intiaanijoukot
saattoivat merkki‰‰nien johdolla pian piiritt‰‰ valkoihoiset ja tuhota
heid‰t.

Kun raakkuna kuului nelj‰nnen kerran, istuivat valkoihoiset v‰ijyj‰t
puun rungolla, niinkuin olemme kertoneet, ja katsoivat ‰‰netˆnn‰
toisiinsa.

Vihdoin sanoi Kenton tavallisella varovaisuudellaan:

-- No, mit‰ arvelet, Taneli?

-- Se merkitsee sit‰, ett‰ shawanoe-intiaanit seuraavat yst‰viemme
j‰lki‰, emmek‰ me voi sit‰ est‰‰.

-- Kuinka monta punanahkaa sin‰ luulet olevan v‰ijyksiss‰?

-- Kukaties yksi -- kukaties yksi tusina.

-- Kyll‰ heit‰, Taneli, on useampia kuin yksi, sen tied‰t yht‰ hyvin
kuin inin‰kin.

Vanhempi mies nyˆkk‰si ja hymyili.

Ei saata ajatella parempaa todistusta n‰iden miesten erinomaisen
tarkasta luonnon‰‰nien ja mets‰el‰m‰n tuntemisesta kuin t‰m‰
havaintojen yht‰pit‰v‰isyys. He olivat n‰et huomanneet pienen
eroituksen ensim‰isten ja viimeisen merkki‰‰nen viilill‰. Oli kuin yksi
intiaani olisi raakkunut kolme kertaa ja antanut sitten toisen matkia
itse‰‰n, joka onnistuikin mainiosti.

-- Tied‰tkˆ, Siimon, sanoi vanhempi, min‰ luulen, ett‰ he aikovat
v‰ijy‰ Kalkkalok‰‰rmelahdessa.

Kalkkalok‰‰rmelahti oli Ohio virran syv‰ mutka Kentuckyn puolisella
rannalla, ehk‰ noin puolenpeninkulman p‰‰ss‰ siit‰, miss‰ valkoiset
mets‰nk‰vij‰t illan l‰hestyess‰ istuivat puunrungolla.

Puhvelien ja muiden villi-el‰inten tallaama v‰hint‰‰nkin sadan vuoden
vanha polku kulki heid‰n ohitsensa. Lahden takana k‰‰ntyi se oikeaan
syv‰lle mets‰‰n ja p‰‰ttyi suolakentt‰‰n, jolla el‰imet k‰viv‰t suolaa
nuolemassa.

-- Kapteeni Bushwick itse oli viime kes‰n‰ t‰‰ll‰ jonkinlaisella
tutkimusmatkalla, sanoi Kenton. H‰n kulki paluumatkallaan t‰t‰ polkua.
Ja ensim‰iseksi h‰n tapasi kalkkalok‰‰rmeen, joka puri hampaansa h‰nen
s‰‰ryksiins‰ tapaamatta kuitenkaan ihoa. Kapteeni iski petoa kiv‰‰rin
tukilla, mutta kuuli samassa toisen k‰‰rmeen kalisevan takanaan. Jollei
h‰n olisi tavattoman reippaasti hyp‰nnyt syrj‰‰n, olisi h‰n saanut
kuolettavan nipistyksen. Nyt ei k‰‰rme h‰nt‰ tavannut, ja kapteeni
ampui pedon.

-- H‰n kai ristikin lahden Kalkkalok‰‰rmelahdeksi?

-- Hyv‰ll‰ syyll‰; mutta kyll‰ min‰ olen ollut t‰‰ll‰ usein k‰‰rmett‰
n‰kem‰tt‰.

-- Kun min‰ olin t‰‰ll‰ pari viikkoa sitten, kertoi Taneli, n‰in
kauriin kulkevan suolakent‰lle p‰in. Se olisi n‰hnyt minut, ellei se
olisi katsellut kalkkalok‰‰rmett‰, joka kiinnitti sen kaiken
tarkkaavaisuuden. Kauris oli tyhm‰. Sen sijaan, ett‰ se olisi kulkenut
taaksep‰in, niinkuin ne tavallisesti tekev‰t kalkkalok‰‰rmeen
huomatessaan, alkoi se nuuskia ja tanssia k‰‰rmeen ymp‰rill‰ sek‰
lopulta lyˆd‰ toppasi sit‰ etusorkallaan. Luonnollisesti potki se
k‰‰rmeen r‰‰syiksi, mutta sit‰ ennen enn‰tti t‰m‰ iske‰ pari kolme
haavaa, ja suuri komea el‰in kuoli puolentunnin kuluessa.
Kalkkalok‰‰rmeet ovat yht‰ h‰ijyj‰ kuin intiaanit.

-- Usein kyll‰, mutta ei aina, Taneli; eiv‰th‰n ne raakukaan kuin
varikset. Sit‰ paitsi ne eiv‰t surmaa edelt‰p‰in ilmoittamatta.

-- Nyt emme ole k‰‰rmeiden karissa tekemisiss‰.

-- Emme. Meid‰n pit‰‰ vet‰‰ punanahkoja nen‰st‰. Olemme kulkevinamme
Kalkkalok‰‰rmelahden ohi; silloin tulvii sinne noita syˆp‰l‰isi‰ ja
odottavat meit‰ tervetulleina.

-- Mutta mit‰ tekev‰t silloin uutisasukkaat?

-- Kulkevat toista tiet‰.

-- Mit‰ tiet‰? Mets‰ on niin tihe‰ sek‰ oikealla ett‰ vasemmalla,
etteiv‰t ainakaan naiset p‰‰se askeltakaan eteenp‰in ja niin hiljaa,
etteiv‰t punanahkat kuulisi.

-- Voidaan menetell‰ monella tavalla. Voimme esim. vaeltaa niin
hitaasti, ettemme enn‰t‰ lahden luo ennen pime‰‰. Mutta jos liian
hitaasti liikutaan, her‰tt‰‰ se intiaanien ep‰ilyst‰. Toivoisin, ett‰
ilta olisi jo k‰siss‰.

-- On turha toivoa mit‰‰n.

-- Aivan niin. Mutta pime‰ll‰ voimme joka tapauksessa k‰‰nty‰ takaisin
ja menn‰ virran yli alempana. Matkaa jatketaan sitten virran toisella
puolella ja menn‰‰n suoraan paalumajalle.

Boone puistatti p‰‰t‰‰n; sill‰ h‰n ei hyv‰ksynyt t‰t‰ suunnitelmaa.

-- Kuinka sin‰ luulet saavasi naiset ja lapset virran yli? Luultavasti
kukaan ei osaa uida omaa pituuttaankaan.

-- Minulla on palkovene, jonka olen k‰tkenyt pensaihin lahden t‰h‰n
reunaan, -- jolleiv‰t syˆp‰l‰iset ole sit‰ vieneet.

-- Luultavasti ne ovat sen ottaneet tahi ainakin rikkoneet sen pohjan.
Mutta jollen ole erehtynyt, niin on ruuhi sen proomun luona, jonka te
j‰titte uutispirtin luo.

-- Aivan niin.

-- Miksi emme k‰‰ntyisi takaisin ja noutaisi sit‰?

-- Se ei olisi hulluinta, sanoi Kenton miettiv‰sti. Jos voisin
kuljettaa venheen virtaa ylˆs intiaanien ep‰luuloa her‰tt‰m‰tt‰, niin
asia olisi selv‰.

-- Mutta se ei kanna kaikkia, naisia ja lapsia ja muuta joukkoa samalla
kertaa.

-- Teemme kaksi matkaa tahi useampiakin, jos tarvitaan.

-- Se voi olla uhkapeli‰. Mutta mit‰p‰ muuta voisi tehd‰. Jos todella
lˆyt‰isit venheesi sielt‰, minne j‰tit, niin ehk‰p‰ me selvi‰isimme.

Kenton t‰hysteli l‰hell‰ olevain puiden latvoihin ik‰‰nkuin etsien
jotakin -- ei kuitenkaan mit‰‰n esinett‰.

-- Niinkuin n‰et, niin vasta kahden tunnin kuluttua tulee pime‰, ett‰
voimme yritt‰‰ intiaanien kiert‰mist‰. Sill‰ aikaa ehtiv‰t miehet
Kalkkalok‰‰rmelahteen kaksikin kertaa. Meid‰n pit‰‰ keksi‰ juoni, joka
viivytt‰‰ heit‰ taipaleella ainakin kaksi tuntia, mutta niin
taitavasti, etteiv‰t intiaanit huomaa heid‰n ep‰ilev‰n mit‰‰n. Keksitkˆ
sin‰ sellaisen, Taneli?

-- On monta keinoa, vastasi vanhempi mies mietitty‰‰n hetkisen.
Matkalla voisi sattua onnettomuus -- er‰st‰ voisi kalkkalok‰‰rme
purra...

Kenton huomasi toverissaan veitikkamaisen vivahduksen, vaikka h‰n
puhuikin vakavasti.

Kuului lehtien kahinaa, joku l‰hestyi. Kumppanukset tarttuivat
vaistomaisesti kiv‰‰reihins‰. Jos saapuja olisi k‰ytt‰ytynyt
varovaisemmin, olisivat mets‰nk‰vij‰t piiloutuneet puun taakse. He
huomasivat, ettei mik‰‰n v‰ijyv‰ vihollinen l‰hesty n‰in julkisesti.
Kenton ja Boone tiesiv‰t, ett‰ se oli yst‰v‰ tahi ainakin sellainen,
jolta ei tarvitse mit‰‰n pel‰t‰.

Ja niin oli todellakin asianlaita. Mets‰st‰ tuli n‰kyviin Jetro, mr
Altmanin suuri ja karkeatekoinen neekeripalvelija kiv‰‰ri olkap‰‰ll‰.
H‰n ei huomannut mets‰st‰ji‰ ennenkuin oli aivan heid‰n edess‰‰n.
Silloin seisattui h‰n ‰kki‰ ja otti raskaan pyssyns‰ olalta.

-- Anna olla! huusi Kenton ihmetellen, ett‰ mit‰ miehell‰ oli mieless‰.

-- Halloo, tekˆ se ollaan, mr Kenton? sanoi Jetro irvist‰en; min‰
luulin ett‰ se oli Pantteri. Olin l‰hett‰‰ kuulan teid‰n l‰pi. Onni
ett‰ puhuitte. Mutta, lis‰si neekeri merkitsev‰sti, minulla on teille
t‰rkeit‰ tietoja, mr Kenton ja mr Boone.




3. Lev‰hdys mets‰ss‰.


-- Vai t‰rkeit‰ tietoja? sanoi Kenton, joka piti neekerist‰; sill‰
heikosta ajatuskyvyst‰‰n huolimatta oli t‰m‰ hyv‰ ampuja. Mit‰ teill‰
on sanomista?

-- Kaikki ollaan hyvin, sanoi Jetro, joka istui toisten viereen, otti
hatun p‰‰st‰‰n ja pyyhki hohtavaa naamaansa.

-- Vai niin; no mit‰ uutisia?

-- Sen jo sanoin. Kaikki ollaan oikein hyvin; min‰ vain olen hyvin,
hyvin n‰lk‰inen. Mutta sit‰ ei uskota siell‰.

-- Sekˆ oli ainoa uutinen, jota tulit meille kertomaan? sanoi Boone
katsoen tyytym‰ttˆm‰sti Jetroon, joka kuitenkaan ei v‰litt‰nyt siit‰.

-- Ei muuta erityist‰ -- ainoastaan, ett‰ muu v‰ki myˆskin voidaan
hyvin.

-- Ei siis ole mit‰‰n tapahtunut? kysyi Kenton.

-- Ei, mit‰ min‰ tied‰n.

-- Miss‰ he ovat?

-- Ettekˆ sit‰ tied‰? kysyi Jetro nyt puolestaan kummastuneena; sill‰
olihan h‰n vasta ‰sken eronnut mets‰nk‰vijˆist‰. Miss‰ luulette heid‰n
oltavan, mr Kenton?

-- Tied‰n, miss‰ heid‰n pit‰isi olla. Heid‰n pit‰isi tulla t‰nnep‰in
puolenpeninkulman p‰‰ss‰ virran vartta pitkin; heid‰n pit‰isi tunkeutua
mets‰n l‰pi t‰m‰n puun luo, jonka p‰‰ll‰ me istumme. Mutta min‰ en
tied‰, onko heille tapahtunut jotakin matkalla.

-- Sanoinhan ‰sken, ettei mit‰‰n olla tapahtunut.

-- Tulevatko he t‰nne mets‰n l‰pi?

-- He istutaan hiljaa muutamilla kivill‰, kun min‰ eroan heist‰.

-- Mit‰ se merkitsee?

-- He ollaan v‰syneit‰; tahtovat lepoa.

Kenton katsahti Booneen merkitsev‰sti. Jetron selitys ei tietysti ollut
oikea. Sill‰ kukaan seurueesta, ei edes Agnes Altman, eip‰ edes
kymmenvuotinen Mabel Ashbrigde voinut olla niin v‰synyt, ett‰ lepo
olisi ollut tarpeen, ei viel‰ kaksi kertaa pitemm‰nk‰‰n taipaleen
kuljettua.

-- L‰hdittekˆ omin p‰in, vai l‰hetettiinkˆ teid‰t t‰nne?

-- Itse tullaan -- ei kukaan l‰het‰; mutta mr Hastings kyll‰ sanoo,
ett‰ minun t‰ytyy menn‰; muuten h‰n potkaisee minut, sanoo h‰n.

Veber Hastings oli luotettava poika, saattojoukon j‰sen ja hoiti
p‰‰llikkyytt‰ Boonen poissa ollessa.

Vihdoinkin alkoi Jetro puhua hiukan ymm‰rrett‰v‰mmin ottaen aivan
juhlallisen ryhdin. H‰n kertoi omalla murteellaan, ett‰ Hastingsin
l‰hett‰m‰t t‰hyst‰j‰t olivat palanneet mets‰st‰ ja kertoneet h‰nelle,
mit‰ n‰kiv‰t. Ja silloin oli Hastings l‰hett‰nyt neekerin Kentonin ja
Boonen luo ilmoittamaan, ett‰ h‰n tarvitsi toisen heist‰ tahi
molemmatkin neuvotellaksensa asioista.

-- En k‰sit‰, mit‰ t‰m‰ merkitsee, sanoi Boone nousten ylˆs, mutta
jotakin siin‰ on! Olisi parasta, Siimon, ett‰ sin‰ heti k‰‰ntyisit
takaisin t‰m‰n p‰ssinp‰‰n mukana.

-- Ent‰ sin‰?

-- Min‰ kuljen edelleen ja hankin tietoja niin paljon kuin voin.
Taistelun sattuessa on kai jotenkin sama, olenko min‰ teid‰n apunanne
tahi en. Mutta kyll‰ min‰ koetan tulla teid‰n luoksenne. Mahdollisesti
min‰ n‰en t‰‰ll‰ edelt‰p‰in yht‰ ja toista, mik‰ on hyv‰ tiet‰‰.

-- Aijotko k‰ytt‰‰ jotakin merkki‰‰nt‰? kysyi Kenton, joka myˆskin
nousi.

-- Ehken sit‰ ei tarvita; mutta jos tarvitaan, niin kyll‰ sin‰ minun
merkkini tunnet. Meh‰n olemme vanhat toverit.

Kenton hymyili ja viittasi k‰dell‰‰n. Samalla kuului viidennen kerran
variksen hiljaista raakkunaa. Mets‰nk‰vij‰t tekiv‰t kaksi t‰rke‰‰
havaintoa.

Merkki‰‰ni kuului puolta l‰hemp‰‰ kuin edelliset ja j‰lleen uudesta
kurkusta.

-- Nyt tied‰mme, ett‰ niit‰ on ainakin kolme, sanoi Boone.

-- Ne ihmettelev‰t, miksi me emme kulje kiiruummin mets‰n l‰pi. Mutta
l‰hde nyt matkaan, Siimon; aika kuluu!

Mainehikkaat mets‰nk‰vij‰t erosivat ‰‰netˆnn‰. Vanhempi kulki virran
vartta ylˆsp‰in it‰‰ kohden Kalkkalok‰‰rmelahdelle, joka oli t‰rke‰
paikka pienelle uutisasukkaiden joukolle. H‰n ei v‰litt‰nyt katsoa
taakseen huomatakseen, mit‰ toinen teki.

Mutta Kenton k‰‰ntyi muutamia askeleita otettuaan ja heitti silm‰yksen
j‰ljelleen.

Jetro seisoi pyssy olalla paikallaan kaatuneen puunrungon luona ja
katsoi kysyv‰sti vuoroon toiseen vuoroon toiseen.

-- Mit‰ te odotatte? kysyi Kenton.

-- Kumpiko teist‰ tarvitsee minua, mr Kenton?

-- Luulen, ettei kumpikaan erityisesti kaipaa teid‰n seuraanne; mutta
seuratkaa minua kaikessa tapauksessa.

Huomautamme nuorille lukijoillemme viel‰, ett‰ uutisasukkaat Altman ja
Ashbrigde perheineen matkustivat Kentuckyn aarniometsien l‰pi er‰‰lt‰
raivatulta alueelta, jolle he muutamia viikkoja sitten olivat
rakentaneet hirsipirtin, er‰‰lle toiselle samanlaiselle
viljelyspaikalle, joka oli kymment‰ englannin peninkulmaa ylemp‰n‰.
Ohiovirran vastaisella puolella. Heid‰n saattajinaan oli er‰it‰
valkoihoisia n‰ihin er‰maihin perehtyneit‰ mets‰st‰ji‰ ja
tiedustelijoita Taneli Boonen johdolla. Kapteeni Bushwick, Yhdysvaltain
hallituksen l‰himm‰n sotilasaseman p‰‰llikkˆ, oli n‰m‰ miehet
l‰hett‰nyt, sill‰ h‰n ymm‰rsi, kuinka vaarallinen t‰llainen matka
intiaanien liikkuma-alueiden l‰vitse oli.

Kenton ja Jetro p‰‰siv‰t pian, intiaanien h‰iritsem‰tt‰, yst‰viens‰
luo. Punanahkaisilla oli suunnitelmansa, jonka he tahtoivat
toteuttaa ryhtym‰tt‰ edelt‰p‰in varomattomiin toimenpiteihin.
Kalkkalok‰‰rmelahden luona oli mainio paikka, ahdas sola, jossa saattoi
itse vaaraan joutumatta murhata kaikki valkoihoiset.




4. Mets‰nreunassa.


Kun Kenton saapui uutisasukasmatkueen luo, kokoontuivat h‰nen
ymp‰rilleen ei ainoastaan Hastings mets‰miehineen, vaan myˆskin
Ashbrigden ja Altmanin perheet lukuunottamatta kymmenvuotista Mabel
Ashbrigde‰, joka piti sulun rakentamista pieneen er‰maan puroon
vanhempain keskustelun kuuntelemista t‰rke‰mp‰n‰.

Veber Hastingsin sanat todistivat, ett‰ h‰n ymm‰rsi seuruetta uhkaavan
vaaran yht‰ hyvin kuin Boone ja Kenton.

-- Paalumajalle ei ole pitk‰lt‰, sanoi h‰n Kentonille, me enn‰tt‰isimme
sinne parissa kolmessa tunnissa, jos punanahkat antaisivat meid‰n
rauhassa kulkea.

-- Miksik‰ te t‰‰ll‰ viivyttelette?

-- Kalkkalok‰‰nnelahden t‰hden, vastasi Hastings.

-- Mit‰ siit‰?

-- Intiaanit aikovat v‰ijy‰ meit‰ sen luona.

-- Aivan niin, sanoi Kenton ja nyˆkk‰si huulet puristettuina. Sit‰ ne
syˆp‰l‰iset aikovat. Jos he siin‰ onnistuvat, tappavat he meid‰t
jok'ainoan. Boone on mennyt edelt‰p‰in tutkimaan heid‰n aikeitaan; min‰
saavuin ollakseni apuna t‰‰ll‰.

-- Mr Hastings on sanonut, ett‰ mets‰ on niin tihe‰, ett‰ meid‰n on
mahdotonta p‰‰st‰ yˆll‰ sen l‰pi her‰tt‰m‰tt‰ intiaanien huomiota,
sanoi vanhempi Ashbrigde, joka niinkuin h‰nen yst‰v‰ns‰ Altmankin oli
melkoisen hermostunut.

-- H‰n on siin‰ oikeassa, vastasi Kenton ‰‰nenpainolla. Siin‰ emme
mitenk‰‰n onnistu.

-- Siin‰ tapauksessa olisi kai parasta menn‰ t‰‰ll‰ virran yli ja
jatkaa matkaa Ohion metsien l‰pi? Ne jotka osaavat hyvin uida, saavat
kuljettaa uimataidottomat toiselle puolelle, -- tahi teemme lautan.

-- Se tietysti olisi viisainta; kun vain voisimme suorittaa sen
intiaanien tiet‰m‰tt‰. Mutta he ovat v‰ijyneet meit‰ ensim‰isest‰
askeleesta saakka. He tiet‰v‰t kaikki, mit‰ me teemme. Ennenkuin
olisimme virran puoliv‰liss‰, ampuisivat he kummankin rannan metsist‰
ja tappaisivat vaimot, lapset ja kuljetusmiehet.

-- Sit‰ en ollenkaan ep‰ile, sanoi Altman, jota t‰llainen ajatuskin
pˆyristytti. Mutta on kummallista, sanoi h‰n katsellen ymp‰rilleen
ik‰‰nkuin haluten n‰hd‰ er‰it‰ n‰it‰ pelottavia vihollisia, -- se on
kummallista, etteiv‰t he ole meit‰ t‰h‰n lepopaikkaan ampuneet. Tokkopa
heille sen sopivampaa tilaisuutta tulee?

-- Voisivathan he muutamia ampua; mutta Hastings ja h‰nen toverinsa
antaisivat heille tuntuvan vastauksen. Sit‰ punanahkat pelk‰‰v‰t. N‰m‰
pojat, lis‰si Kenton katsellen ylpe‰sti seuralaisiinsa, ovat olleet
niiden syˆp‰l‰isten kanssa tekemisiss‰ ennenkin.

-- Meid‰n on siis pysytelt‰v‰ paikallamme niin kauan, ettemme
Kalkkalok‰‰rmelahdelle enn‰t‰; sitten menemme pime‰n aikana virran yli.
Niin v‰lt‰mme heid‰n satimensa. Sellainen on kai mr Hastingsinkin
ajatus?

-- Mutta mit‰ ne arvelevat, jos me pysymme paikoillamme? kysyi Yrjˆ
Ashbrigde.

-- Nyt mainitsittekin t‰perimm‰n kohdan. Jos intiaanit huomaavat,
ettemme me saavu heid‰n v‰ijytyspaikalleen, k‰sitt‰v‰t ne, ett‰ olemme
pys‰htyneet. Silloin he l‰hett‰v‰t urkkijansa ottamaan selv‰‰ asiasta
-- muuten ne kai ovat jo sen tehneetkin, lis‰si Kenton ja katsahti
ymp‰rilleen. Kun salaiset hiiviskelij‰t ovat saaneet varmuuden, ettei
meid‰n ole tarkoitus kulkea tuon lahden ohi, l‰hett‰v‰t he niin monta
miest‰ kuin mahdollista hyˆkk‰‰m‰‰n kimppuumme.

-- Meid‰n on siis toimittava niin, ett‰ intiaanit edelleenkin luulevat
meid‰n kulkevan Kalkkalok‰‰rmelahdelle, jossa he odottavat, huomautti
Ashbrigde.

-- Niinkuin sanoitte.

-- Mutta kuinka siin‰ on menetelt‰v‰?

-- Olen Boonen keralla, sanoi Kenton, harkinnut asiaa ja luulemme, ett‰
on parasta tehd‰ n‰in: Tied‰tte, ett‰ min‰ j‰tin palkovenheen proomun
luo, joka j‰i pirtin kohdalle. Min‰ menen ja noudan sen -- jos se
nimitt‰in viel‰ on siell‰. Sitten min‰ koetan pysy‰ niin l‰hell‰
rantaa, etteiv‰t punanahkat huomaa aikeitani ja pyrin ennen pime‰‰
johonkin sopivaan paikkaan Kalkkalok‰‰rmelahden t‰ll‰ puolella, ja te
odotatte minua siin‰. Sitten min‰ soudan naiset nopeasti virran
toiselle puolelle, ja siell‰ jatkamme matkaa paalumajalle asti.

-- Silloin teid‰n t‰ytyy tehd‰ kaksi matkaa palkoveneell‰nne.

-- Jollen saa samalla toista venett‰, jonka k‰tkin pensaiden alle t‰ll‰
rannikolla ei kovin kaukana lahdesta. Jos se lˆytyy, soudan min‰ toisen
puolen naisista virran yli, Boone tahi joku muu toisen.

-- Ja me muut annamme punanahkoille kovan lˆylyn, sanoi Hastings
s‰ihkyvin silmin.

-- Teid‰n t‰ytyy osata kujeilla, sanoi Kenton Hastingsille, joka oli
p‰‰llikkˆn‰ Boonen poissa ollessa. Jos huomaatte, ett‰ l‰hestytte
Kalkkalok‰‰rmelahtea ennen auringonlaskeutumista, t‰ytyy teid‰n keksi‰
joku tapaturma, jonka t‰hden voitte pys‰hty‰.

-- Sellaisen kyll‰ keksii, sanoi Yrjˆ Ashbridge pahimmassa tapauksessa
min‰ kaadun johonkin puunrunkoon ja katkaisen jalkani.

-- Jetroon voi sattua joku vahingonlaukaus.

-- Varjelkoon! Parempi on, ett‰ syˆt‰tte minulle niin paljon, etten voi
k‰vell‰. Te toiset saatte minun sitten kantaa -- hitaasti tietysti.

-- Ei ole aika jutella; j‰t‰n teid‰t Hastingsin huomaan; h‰n on yht‰
taitava kuin Boone tahi min‰, sanoi Kenton ja aikoi l‰hte‰.

-- Pelk‰‰n, ett‰ teille tapahtuu jotakin mr Kenton -- tarvitsee jonkun
seurata teit‰, huomautti Jetro laskien k‰tens‰ toisen olalle.

-- Tahdotteko te?

Toisten h‰mm‰stykseksi he l‰htiv‰t rinnatusten astumaan ja katosivat
mets‰‰n l‰nteenp‰in.

-- Sovimme siit‰, sanoi Kenton, kun he olivat hetkisen kulkeneet, ett‰
sin‰ pid‰t huolta minusta ja min‰ sinusta.

-- Se sopii hyvin.

-- Etk‰ tee muuta kuin sen, mit‰ min‰ k‰sken?

-- Aivan niin. Ettek‰ te minulta kysym‰tt‰ tee muuta kuin sen, mit‰
min‰ sanon. Min‰ pit‰‰ arvossa teit‰, mr Kenton.

-- Mutta, sanoi mets‰nk‰vij‰ vakavasti, jos kumpikin meist‰ kielt‰‰
toverinsa liikkumasta ja puhumasta, silloin seisomme mets‰ss‰
paikallamme ‰‰nettˆmin‰. Sent‰hden olen min‰ ensiksi ohjaaja ja sitten
sin‰.

Jetro hyv‰ksyi ehdotuksen, vaikkei aivan tyytyv‰isen‰. Kenton ei
unohtanut hetkeksik‰‰n varovaisuutta. H‰n k‰ski Jetron tulla j‰lest‰ ja
kielsi h‰nen puhumasta sanaakaan; sen sijaan h‰nen piti katsella ja
kuunnella. Aurinko teki laskujaan, kun he onnellisesti saapuivat
raivatun alueen luo, josta olivat l‰hteneet aikaisemmin p‰iv‰ll‰.

Ensim‰inen Kentonin havainto todisti pettymyst‰. Pirtin ulkoasusta
p‰‰tt‰en eiv‰t punaiset olleet tehneet siell‰ mit‰‰n h‰vityst‰, ja
proomu oli paikallaan rantaan kiinnitettyn‰ aivan sellaisena kuin
Kenton oli sen n‰hnyt viimeksi k‰‰ntyess‰‰n taaksensa katsomaan. Mutta
palkovenett‰, jonka t‰hden h‰n oli l‰htenyt liikkeelle, ei n‰kynyt ei
kuulunut. Se ei ollut l‰htenyt siit‰ k‰sitt‰; jonkun oli t‰ytynyt se
ottaa.

-- Punaiset syˆp‰l‰iset puuhaavat t‰n‰ p‰iv‰n‰ kaikkialla, mutisi
n‰rk‰stynyt mets‰nk‰vij‰. Niit‰ on ollut t‰‰ll‰ meid‰n l‰hdetty‰mme,
luultavasti niit‰ on nytkin. Mutta min‰ olen tullut noutamaan
palkovenett‰, ja se minun t‰ytyy saada niin totta kuin nimeni on Siimon
Kenton.

-- Saanko seurata teit‰ suojellakseni, ettei te haavoitu?

-- Ei, pys‰hdy siihen, miss‰ olet, ‰l‰ n‰ytt‰ydy kellek‰‰n, ‰l‰ puhu,
‰l‰ edes hengit‰k‰‰n ennenkuin min‰ palaan, sanoi Kenton valmiina
l‰htem‰‰n vaiherikkaan el‰m‰ns‰ n‰ihin saakka vaarallisimpaan
seikkailuun.




5. Uskalias ja arka teht‰v‰.


Meid‰n on muistettava, ett‰ Kenton l‰hestyi raivattua aluetta id‰st‰
k‰sin kulkien virran juoksun suuntaan. H‰nen siis oli kuljettava
avonaisen kent‰n l‰pi p‰‰st‰ksens‰ rantaan kiinnitetyn proomun luo,
josta h‰n tavoitti palkovenett‰. Mutta avoimen kent‰n yli kulkeminen
oli kovin vaarallista; viholliset, joita saattoi olla kaikkialla
v‰ijym‰ss‰, voivat siit‰ h‰net helposti huomata ja ampua. H‰n p‰‰tti
sent‰hden kiert‰‰ raivatun alueen kulkemalla ymp‰rˆiv‰n mets‰n l‰pi ja
l‰hesty‰ siten rantaa. Siihen yritykseen h‰n ryhtyikin erottuaan
Jetrosta. H‰n ei kuitenkaan ollut viel‰ enn‰tt‰nyt h‰ipy‰ mets‰‰n, kun
kuuli takaansa voimakasta p‰rskymist‰. Arvaten, mist‰ se tuli, k‰‰ntyi
h‰n takaisin mustan seuralaisensa luo.

-- Mit‰ sin‰ ajattelet?

-- Te sanoo, etten saa liikkua, en puhua, en hengitt‰‰. Hengitt‰m‰tt‰
oli olla niin paha.

-- Hengit‰ sitten; mutta muista pysy‰ paikallasi, kunnes palaan.

Kenton l‰hti uudelleen ja pysyttelihe mets‰n k‰tkˆss‰, kunnes oli
kiert‰nyt raivatun alueen ja l‰hestyi rantaa sen vastaisella puolella,
jossa h‰n alkoi t‰hystell‰ palkonevett‰ n‰kem‰tt‰ sit‰ kuitenkaan.

Sen h‰vi‰minen oli n‰ihin saakka pysynyt salaisuutena. Intiaanit olivat
voineet sen ottaa k‰yt‰ntˆˆn, sill‰ on voitu soutaa virran yli, tahi on
se voitu tuhota, tahi...

Shawanoe-intiaani tuli nyt n‰kyviin niin ‰kki‰ kuin taikalaatikon ukko
k‰tkˆst‰‰n. Siin‰ oli kanoottikin, mutta intiaani seisoi sen ja
Kentonin v‰liss‰ niin l‰hell‰, ett‰ h‰n aivan varmaan olisi huomannut
mets‰nk‰vij‰n, jos olisi k‰‰ntynyt sinne p‰in.

Kentonin syd‰n pamppaili; sill‰ intiaanin ryhdist‰, p‰‰n ja olkap‰iden
asennosta p‰‰tt‰en oli h‰nell‰ edess‰‰n vanha vihollisensa suuri
Wa-on-mon eli Pantteri.

-- Jos se on se pahuus itse, voimme t‰ss‰ heti ratkaista entiset
kiistamme, vaikkapa h‰nen heimolaisiaan olisikin kuinka l‰hell‰ hyv‰ns‰
ja kuinka paljon tahansa, arveli urhea ja voimakas Kenton.

Intiaani oli kai katsellut tarpeeksi virralle ja saanut uteliaisuutensa
sill‰ taholla tyydytetyksi; h‰n k‰‰ntyi nyt ymp‰ri ja katsahti pirtti‰
kohden. Silloin Kenton huomasi, ett‰ h‰nen edess‰‰n seisoi outo soturi.

Kenton n‰ki pirtin yht‰ hyvin kuin intiaanikin, mutta h‰n ei huomannut,
mik‰ siin‰ oli kiinnitt‰nyt intiaanin mielt‰. Tilanne oli kehittynyt
niin kummalliseksi, ettei mets‰nk‰vij‰ tiennyt, mit‰ h‰nen olisi
teht‰v‰, vaikka h‰n harkitsi asemaa parhaansa mukaan.

Kului viisi tai kymmenen minuuttia, jonka ajan intiaanisoturi istui
liikkumattomana maassa selk‰ puuhun nojaten niinkuin Pantteri
edellisen‰ iltana ollessaan vankina proomussa.

-- Eikˆh‰n se kanalja ole nukuksissa? ajatteli Kenton.

Ei mik‰‰n ole helpompaa kuin teeskennell‰ nukkumista; mutta Kentonin
mielest‰ ei intiaanilla nyt ollut mit‰‰n syyt‰ siihen.

Kenton alkoi nyt ‰‰nettˆmin askelin, niinkuin h‰nen tapansa oli
mets‰ss‰ kulkea, l‰hesty‰ kanoottia, jonka keula oli rantaan
kiinnitetty. H‰n astui intiaanin ohi ja pys‰htyi l‰helle rantaa. H‰n
oli nyt intiaanin el‰m‰n herra -- h‰n saattoi sen nopeasti sammuttaa.

-- Ei kukaan kristitty sodi sill‰ tavalla, ajatteli Kenton ja loitontui
vihollisesta.

T‰m‰ istui nukkuvan luonnollisessa asennossa, selk‰ puuta vastaan,
polvet koukkuun vedettyn‰ ja molemmat k‰det niiden ymp‰rill‰. H‰nen
pitk‰ kiv‰‰rins‰ oli asetettu puuta vasten pystyyn, tomahawki
(intiaanien heittokirves) ja puukko riippuivat vyˆss‰, joka oli h‰nen
puolialastoman ruumiinsa ymp‰rill‰. H‰nen p‰‰ns‰ painui eteenp‰in leuka
vasten rintaa ja karkea musta tukka riippui yli otsan.

Sivuuttaessaan nukkujan Kenton pani merkille, ett‰ h‰nen silm‰ns‰
olivat suljetut; eik‰ mets‰nk‰vij‰ ep‰illyt ollenkaan punanahkan
nukkumista, koska t‰ll‰ ei ollut mit‰‰n syyt‰ ilveill‰.

N‰ytti kuin Kentonia olisi t‰ll‰ kertaa suosinut erinomaisen hyv‰ onni.
Vene oli niin irtaantunut, ett‰ intiaani saattaa havahduttuaan hyv‰ll‰
syyll‰ ajatella, ett‰ virta oli vienyt sen, kun h‰n huomaa sen
h‰vinneen, ja siin‰ tapauksessa h‰n etsii sit‰ virran alapuolelta. --
Jos intiaanin kiv‰‰ri h‰vi‰‰ venheen mukana, n‰ytt‰‰ asia toiselta.

Kenton ei siis ottanut nukkuvan asetta, astui h‰nen sivuitsensa ja
laski k‰tens‰ venheen keulalle. Suuri kaksilapainen mela oli veneen
pohjalla. Kaikki oli siis j‰rjestyksess‰, mutta rohkeaa
mets‰nsamoilijaa odotti nyt kaikessa tapauksessa hyvin vaikea koe.

Katse aina viholliseen kiinnitettyn‰ pisteli h‰n vuoron mukaan melan
kumpaakin lapaa veteen, ja niin kulki venhe ‰‰netˆnn‰ vastavirtaan
avonaisen raivauksen ohi.

Kenton tunsi jo jonkunlaista varmuutta, kun h‰n oli sivuuttanut aukean
paikan ja p‰‰si rantapuiden pitk‰lle ulottuvien oksien alle ja pys‰htyi
siell‰ noutaakseen neekerin. Muistaen varmasti paikan, johon oli h‰net
j‰tt‰nyt, riensi h‰n sinne kadottamatta silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n. Mutta poika
oli tipotiess‰‰n.

-- Se oli parasta minulle, kun otin mokoman miehen mukaani! mutisi
vihastunut mets‰nk‰vij‰. Mutta minne oli Jetro h‰vinnyt?

Niin, siin‰p‰ juuri pulmallinen kysymys.




6. Tottelematon Jetro.


Jetro ajatteli aina, ett‰ Kenton oli punanahkain kanssa tekemisiss‰
ollessaan aivan turhan varovainen. H‰n k‰sitti kyll‰ afrikalaisella
ymm‰rryksell‰‰n, ett‰ niin petollista rotua, kuin intiaanien rotu,
t‰ytyy aina varoa, mutta niin suuri varovaisuus kuin Kentonin, joka
muuten oli vilkas ja rohkea mies, tuntui mustasta miehest‰
kiusalliselta.

-- H‰n luulee, ett‰ kanootti ollaan proomun luona, harkitsi Jetro
Kentonin menty‰. Min‰ luulen melkein samaa. Viidess‰ minuutissa olisi
t‰st‰ suoraan hyp‰nnyt sen luo. Mutta h‰n kiert‰‰. Se oli turhaa,
tyhm‰‰. Kalkkalok‰‰rme puree h‰nt‰, tahi h‰nen leukansa tarttuu puun
oksaan, h‰n kaatuu taaksep‰in, ett‰ hampaat t‰risev‰t suussa.

Lukija tiet‰‰, ett‰ Kentonin suunnitelma onnistui. Mutta Jetro
harkitsi: Min‰ l‰htee suojelemaan mr Kentonia, ja kun vaara l‰hestyy,
h‰n menee yksin ja j‰tt‰‰ Jetron.

H‰n oli ensin ohjaaja, niinkuin oikeus ja kohtuus vaati, mutta nyt on
minun vuoroni.

Mustille kasvoille ilmestyi tyytym‰ttˆmyyden ilme.

-- H‰n sanoo, ett‰ min‰ en saa puhua, ei liikkua, ei hengitt‰‰. Sitten
h‰n lupasi hengitt‰‰. Miten olisi k‰ynyt, ellei h‰n olisi sit‰
luvannut? Olisinko voinut olla huokumatta kolme, nelj‰ tuntia, jotka
h‰n viipyy poissa! Ja olenhan myˆskin puhunut ja liikahdellut; ei siis
maksa vaivaa en‰‰ muistaa h‰nen k‰skyj‰‰n.

H‰n huomasi helpotuksella, ett‰ h‰n jo oli uhminut kaikkia kieltoja; se
lopetti h‰nen sis‰llisen taistelunsa, joita muuten olisi voinut kest‰‰
loppumattomiin. Ja samassa m‰‰r‰ss‰ kuin rajoitukset raukenivat, kasvoi
tottelemattomuus.

Kaikista kielloista huolimatta Jetro siis meni raivatulle alueelle ja
katseli siell‰ ymp‰rilleen v‰litt‰m‰tt‰ erityisesti varovaisuudesta.
H‰n tiesi, ett‰ Kenton kiersi t‰m‰n avonaisen alan ja siten h‰nen
mielest‰‰n tuhlasi suotta aikaa ja voimia.

Jonkun hetken mietitty‰‰n Jetro kuitenkin onneksi luopui ensim‰isest‰
aikeestaan kulkea suoraan pirtin ja proomun luo ottaakseen sielt‰
uutisasukkaiden pelastukselle v‰ltt‰m‰ttˆm‰n venheen. Siten pelastui
h‰n ehk‰ hyvin kamalista seurauksista. Mutta paljoa parempi ei ollut
ajatus, jonka h‰n toteutti; h‰n n‰et l‰hti Kentonin j‰lki‰ sinne, minne
mets‰nk‰vij‰ oli pyrkinyt.

-- H‰n h‰mm‰styt‰‰n kovin, ajatteli Jetro irvist‰en, kun min‰ hiukan
vihell‰n ja h‰n n‰kee minun seisovan hymyillen h‰nen edess‰‰n. Sen min‰
teen!

Neekeri nuorukainen ei ollut niin perehtynyt mets‰el‰m‰‰n, ett‰ olisi
voinut seurata Kentonin j‰lki‰, mutta sit‰ h‰nen ei tarvinnutkaan,
koska h‰n muutenkin osasi mets‰nk‰vij‰n luo.

Raivattua aluetta kiert‰ess‰‰n Jetro pysyttelihe tarkoin tiheikˆn
peitossa; oikealta hohtava kirkkaampi valo oli yksin h‰nen ohjaajansa.
Silloin t‰llˆin h‰n l‰hestyi mets‰n reunaa niin paljon, ett‰ n‰ki
pirtin; eik‰ h‰n luonnollisesti ottanut ainoatakaan askelta tiet‰m‰tt‰,
miss‰ h‰n oli.

H‰nest‰ oli vieh‰tt‰v‰‰ katsella pirtti‰, jonka Yrjˆ Ashbrigde oli
is‰ns‰ keralla runsaalla tyˆll‰ ja suurella huolella rakentanut.

-- Onni, etten min‰ ollut silloin muassa. Jos olisin ollut, niin he
olisivat vain istuneet ja katselleet, ja min‰ olisin saanut tehd‰ tyˆn.
Ihmeellist‰, ett‰ kaikki luulevat, etten min‰ kelpaa muuhun kuin
tyˆhˆn; unhottavat, ett‰ min‰ voin ampua yht‰ tarkkaan kuin kuka muu
hyv‰ns‰.

Seistuaan hetkisen paikallaan mietti h‰n suurenmoisen suunnitelman.

-- Kun mr Kenton liikkuu niin varovasti, menee h‰nelt‰ kaksikin p‰iv‰‰
veneen tavottamiseen, niin ettei minunkaan tarvitse h‰t‰ill‰. Min‰
pist‰ydyn hiukan pirtiss‰ ja katson, mink‰lainen j‰rjestys siell‰ on.

H‰n valmistui v‰h‰‰k‰‰n ep‰ilem‰tt‰ panemaan tuumansa t‰yt‰ntˆˆn.

Aluksi h‰n meni tuvan takasivulle, jossa oli alakerrassa kaksi ikkunaa
ja yl‰kerrassa samoin. Ne olivat kaikki kuitenkin niin pieni‰, ettei
niiden kautta mahtunut sis‰‰n pujottautumaan. Jetro katsoi sis‰‰n
yhdest‰ ikkuna-aukosta ja huomasi, ett‰ huonekalut oli siell‰ pantu
sikin-sokin, ja mit‰ suurin ep‰j‰rjestys n‰kyi kaikkialla. Se ei tehnyt
hauskaa vaikutusta, ja neekerinuorukainen kiersi pirtin ovelle
yritt‰‰kseen p‰‰st‰ sis‰‰n.

T‰ss‰ maailmassa huomataan usein onnellisia sattumia, ja sellaisen sai
Jetro nyt kokea, ja se vaikutti ratkaisevasti uutisasukkaiden matkaan,
vaikkeiv‰t viisaat johtajat Boone ja Kenton olleet osanneet sit‰ ottaa
laskuihinsa.

Jos nuori neekeri olisi ilmestynyt ovelle puolituntia aikaisemmin,
olisivat intiaanit ep‰ilem‰tt‰ h‰net heti huomanneet ja murhanneet;
sill‰ muistammehan, kuinka istuva intiaanisoturikin t‰hysteli tarkoin
pirtti‰ ennenkuin nukkui.

Sattumalta Jetro s‰‰styi kaikilta n‰ilt‰ vaaroilta. Kentonkaan, joka
piti tarkoin pirtti‰ silm‰ll‰, ei h‰nt‰ huomannut. Mutta hauska olisi
ollut tiet‰‰, mit‰ mets‰nk‰vij‰ olisi tuuminut, jos h‰n olisi sattunut
katsomaan pirtille sill‰ hetkell‰, jolloin neekeri hiipi nurkan ymp‰ri
ja kulki pirtin ovelle.

-- Olipa hyv‰, mutisi Jetro, kun n‰ki s‰pin aukaisuhihnan ulkopuolella,
ettei tarvitse potkia ovea rikki.

H‰n vet‰si hihnasta, ovi aukeni, ja Jetro astui sis‰‰n syd‰n sykkien
tavallista kiivaammin.

Erikokoisia laatikoita oli aukaistuina tahi s‰rettyin‰ permannolla.
Suuren nelikulmaisen liitan luona oli ruukkuja, kattiloita ja haahloja
sek‰ muita vanhanaikuisia talouskaluja. Kaikkialla oli niin paljon
tavaraa sikin-sokin, ett‰ saattoi astua vain varovasti ja jalkojaan
sijoittamalla.

Yl‰kertaan johtava porras oli paikallaan, mutta kiireess‰ ei oltu
enn‰tetty mit‰‰n sinne kantaa.

Jetro tirkisti ikkunasta ulos, mutta ei huomannut mit‰‰n rauhattomuutta
her‰tt‰v‰‰. Silloin teki h‰n ainoan j‰rkev‰n teon t‰n‰ p‰iv‰n‰, veti
oven avaushihnan sis‰‰n, niin ei mik‰‰n vihollinen voinut hiipi‰
pirttiin h‰nen huomaamattansa.

Poika vavahti, kun h‰n n‰ki laatikon, johon olivat j‰‰neet
uutisasukkaiden viimeisen aterian t‰hteet. H‰n asetti kiv‰‰rin sein‰‰
vasten pystyyn ja leikkasi suuren kimpaleen hyv‰‰ mustaa leip‰‰ alkaen
sit‰ hienontaa vahvoilla valkeilla hampaillaan.

Sitten heitt‰ytyi h‰n pitk‰lleen kovalle permannolle, joka t‰ll‰ kertaa
tuntui h‰nest‰ pehmoiselta hˆyhenvuoteelta, ja vaipui syv‰‰n,
rauhalliseen uneen ajattelematta lainkaan, mit‰ seurauksia h‰nen
menettelyst‰‰n voi johtua.

Niin kului pitk‰ kes‰p‰iv‰ iltaan, ja kun pimeyden vaippa vihdoin
verhosi n‰m‰ er‰maan seudut, nukkui Jetro edelleen hurskaan unta.




7. Er‰s omistusoikeuskysymys.


Siimon Kenton noudatti menettelyss‰‰n periaatetta suurin mahdollinen
hyv‰ mahdollisesti suurimmalle ihmism‰‰r‰lle.

Kun h‰n tapasi Jetroa silt‰ paikalta, johon h‰n oli h‰net j‰tt‰nyt, sˆi
neekeri paraikaa illallista uutisasukkaiden pirtiss‰, joten Kentonin
merkki‰‰net kaikuivat aivan turhaan.

-- Jos h‰n ne kuulisi, ei h‰n niit‰ ymm‰rt‰isi, ja jos h‰n ymm‰rt‰isi,
ulvoisi h‰n vastauksen niin kovalla ‰‰nell‰, ett‰ kuuluisi peninkulman
p‰‰h‰n.

H‰n saa hoitaa itsens‰.

Niin mietti Kenton; mutta ennen venheelle takaisin k‰‰ntymist‰‰n h‰n
katsahti raivatun paikan yli ja n‰ki proomun ja nukkuvan intiaanin.

Mutta h‰n havaitsi jotakin muutakin sangen mielt‰kiinnitt‰v‰‰.

Intiaanisoturin uni loppui samassa, kun Kenton oli heitt‰nyt h‰neen
viime silm‰yksen. Punanahka kohotti leukaansa ja hieroi silmi‰‰n aivan
kuin pojat ja tytˆt tekev‰t varhain aamulla havahtuessaan. Sitten h‰n
tavoitti pyssy‰‰n ja nousi pystyyn. Mutta silloin ‰llistyi h‰n kuin
olisi kivettynyt. H‰n ei tahtonut uskoa omia silmi‰‰n.

ƒsken paikallaan ollut palkovenhe oli poissa.

Oikeastaan sen ei olisi pit‰nyt h‰nt‰ kovin kummastuttaa; sill‰ olihan
venhe kovin lˆyh‰sti kiinni rannassa. Mutta intiaani loi kuitenkin
kummastelevan katseensa siihen suuntaan, miss‰ Kenton seisoi, ik‰‰nkuin
h‰n olisi aavistanut totuuden. Se oli luonnollisesti mahdotonta; h‰n
kiiruhtikin pian rantaan venett‰ etsim‰‰n ja h‰visi Kentonin n‰kyvist‰.

Kyll‰ h‰n tiet‰‰, kuinka kauan h‰n nukkui ja ettei vene ole kauas
enn‰tt‰nyt. Kun h‰n on haeskellut mielest‰‰n tarpeeksi kaukaa, palaa
h‰n takaisin, t‰hystelee j‰lki‰ ja huomaa minun askeleitteni sijat;
mutta h‰n ei voi p‰‰tt‰‰, valkoisenko vai punaisen miehen mokkasiini
(intiaanijalkine, jollaisia Kentonkin k‰ytti) ne on painanut. Kaikessa
tapauksessa h‰n tiet‰‰, miksi vene kulki vastavirtaan eik‰ virran
mukana. No hyv‰; h‰nell‰ ei ole niin tarkkaa katsetta, ett‰ huomaisi
veneen j‰ljet vedess‰, ja aikaa kuluu ennenkuin t‰m‰ kulkuneuvo on
h‰nen k‰ytett‰viss‰‰n!

N‰in ajatellen palasi Kenton palkoveneen luo, astui siihen ja tarttui
pitk‰‰n kaksilapaiseen melaan. H‰nell‰ oli vaikea teht‰v‰.
Kalkkalok‰‰rmelahteen oli pari englantilaista peninkulmaa, ja h‰nen
t‰ytyi saapua sinne pime‰n tullessa.

Tavallisissa oloissa se ei ollut vaikeaakaan, mutta nyt t‰ytyi se matka
suorittaa intiaanien huomaamatta, ja heit‰ oli kaikkialla. Jos he
n‰kisiv‰t mets‰nk‰vij‰n liikkuvan vesill‰, saattaisivat he siit‰,
ottaen samalla huomioon uutisasukkaiden paikoillaan mets‰ss‰ pysymisen,
p‰‰tt‰‰, etteiv‰t viimemainitut aijokaan menn‰ intiaanien viritt‰m‰‰n
satimeen. Ja kun sotajalalle nousseet intiaanit eiv‰t mitenk‰‰n voineet
sallia, ett‰ valkoiset p‰‰sev‰t livahtamaan heid‰n k‰sist‰‰n, oli
ankara hyˆkk‰ys heid‰n puoleltaan odotettavissa. Boone, Kenton ja muut
heid‰n toverinsa pit‰isiv‰t silloin kyll‰ lujasti uutisasukkaiden
puolta; mutta seurueen taistelukyvyttˆm‰t j‰senet saisivat varmaankin
surmansa tai joutuisivat intiaanien k‰siin.

Kenton meloi rantapuiden oksien alla, ja h‰n olisi ollut iloinen, jos
t‰llaista suojustaa olisi riitt‰nyt koko matkaksi. V‰h‰inen vene kulki
eteenp‰in lehtikaton alla, mutta pys‰htyi melkein joka kerta, kun mela
kohosi vedest‰. Silloin Kenton kuunteli j‰nnityksell‰, kuuluisiko
jossakin vihollisen liikkumista ilmaisevia ‰‰ni‰.

H‰n meloi kotvan aikaa, mutta sitten h‰n lep‰si tavallista kauemmin.
H‰n oli saavuttanut paikan, jossa h‰nen t‰ytyi kulkea avoimen veden
pinnan yli.

H‰n harkitsi, mit‰ olisi teht‰v‰.

-- En luule syˆp‰l‰isten t‰ss‰ juuri vartioivan, ajatteli h‰n, -- siis
eteenp‰in!

Melan lapa painui j‰lleen veteen; mutta samalla silm‰nr‰p‰yksell‰,
jolloin venheen olisi pit‰nyt l‰hte‰ liikkeelle, pys‰yttikin soutaja
sen ‰kki‰. Virran Ohionpuoleiselta rannalta kuului samanlainen
merkki‰‰ni, joka aikaisemmin oli tehnyt Boonen ja h‰nen levottomaksi.
Variksen hiljainen raakkuminen, sellainen, jolla urosvaris houkuttelee
puolisoaan luokseen.

-- Siunatkoon! mumisi Kenton. T‰h‰n vuodenaikaan en ole koskaan ennen
n‰ill‰ seuduilla kuullut niin paljon variksia!

T‰m‰ merkki‰‰ni, jonka t‰ytyi l‰hte‰ intiaanin kurkusta, oli
vastauksena Kentonin ‰skeisiin arveluihin. H‰n k‰‰nsi palkoveneen
keulan rantaa kohden ja nousi maihin p‰‰tt‰en kulkea jonkun taipaleen
mets‰‰ ik‰‰nkuin tarkastaakseen, mit‰ suuntaa pit‰isi kulkea.

H‰n ei aikonut kulkea kauvan, mutta h‰n p‰‰tti noudattaa kaikkea sit‰
varovaisuutta, johon h‰n n‰iss‰ er‰maissa liikkuessaan oli tottunut.
Vaikka mets‰ monien pensaiden t‰hden oli hyvin vaikeakulkuinen, luuli
h‰n kuitenkin voivansa vet‰‰ siin‰ palkovenett‰ per‰st‰ laskeaksensa
sen sitten toisessa paikassa vesille. T‰t‰ aijetta toteuttaakseen h‰n
palasi pian rantaan siihen paikkaan, josta oli l‰htenyt.

H‰nt‰ odotti suuri h‰mm‰stys.

Vene oli poissa. Kenton oli ottanut sen taitavasti vartian nen‰n alta,
mutta nyt oli sama mies, sill‰ kukaan muu se ei voinut olla, siepannut
sen h‰nelt‰ ainakin yht‰ ovelasti.

Kenton ei kauan aprikoinut; h‰n kiiruhti nopeasti mutta ‰‰nettˆm‰sti
rantaa pitkin etsim‰‰n venett‰ ja sen rohkeaa varasta. H‰n lˆysi h‰net
muutamien sylien p‰‰st‰ rauhallisesti eteenp‰in melomassa ik‰‰nkuin h‰n
olisi vakuutettu siit‰, ettei kukaan voi v‰itt‰‰ h‰nen kulkevan
vieraalla venheell‰. Mutta heti kun h‰n n‰ki valkoisen miehen, hypp‰si
h‰n maalle ja syˆksyi, raivoisana kuin tiikeri, puukko k‰dess‰ Kentonin
kimppuun.

Kun Kenton kymmenen minuutin kuluttua j‰lleen otti venheen haltuunsa,
mumisi h‰n merkitsev‰sti ja synkin ilmein.

-- Nuo syˆp‰l‰iset erehtyv‰t v‰liin hyˆk‰tess‰‰n. Niin teki varsinkin
t‰m‰; mutta se oli h‰nelle viimeinen kerta. H‰n ei en‰‰ ket‰‰n
ahdistele.




8. Matkalla.


Uutisasukkaat suojelijoineen eiv‰t myˆsk‰‰n olleet toimettomina.
Kaukaisen l‰nnen ensim‰isten viljelij‰in rohkeudella ja
lujamielisyydell‰ katsoivat he vaaraa silmiin.

He olivat, saattaa sanoa, saavuttaneet "luvatun maan"; sill‰ Ashbrigdet
ja Altmanit olivat juuri tavaroineen saapuneet suurella huolella
rakennettuun uuteen pirttiins‰ viljelysmaaksi raivatun alueen laidassa
Ohiovirran rannalla, kun heille tuotiin pikainen viesti intiaanien
puolelta uhkaavasta vaarasta. Heid‰n t‰ytyi silloin l‰hte‰ pyrkim‰‰n,
kuten jo olemme maininneet, kymmenen peninkulman p‰‰ss‰ sijaitsevalle
paalumajalle, jossa aikoivat odottaa sopivaa aikaa uskaltaakseen taas
palata n‰ihin er‰maihin.

Taneli Boone kulki edell‰ ja t‰hysteli Kalkkalok‰‰rmelahden seutua,
jossa Shawanoe-intiaanien hyˆkk‰ys oli odotettavissa. Boone tahtoi
p‰‰st‰ heid‰n aikeistansa selville.

Kymmenen minuuttia sen j‰lkeen, kun Kenton ja Jetro poistuivat
uutisasukkaiden seurueesta, l‰ksiv‰t toiset jatkamaan kulkua it‰‰
kohden -- siis pelj‰tylle Kalkkalok‰‰rmelahdelle, joka oli heid‰n ja
kapteeni Bushwickin sotilasaseman v‰lill‰.

Kulkuj‰rjestys oli yksinkertainen. Weber Hastings johtajana kulki noin
satametri‰ toisten edell‰. T‰hystelij‰ kulki yhden rinnan johtajan
kanssa, mutta niin loitolla oikealle mets‰ss‰, ett‰ he ani harvoin
n‰kiv‰t toisensa. Vasemmalla puolella ei ollut vartiaa eik‰
j‰ljell‰k‰‰n. Muut mets‰miehet liikuskelivat molempain perheiden
ymp‰rill‰, joiden j‰senist‰ he tahtoivat pit‰‰ kaiken vaaran loitolla.
Mr Ashbridge puolisoineen astui toisten edell‰ taluttaen keskell‰‰n
pient‰ Mabelia. Tyttˆsen halua juosta sinne-t‰nne poimimaan
kaikenlaisia loistavia kukkia ei aina voitu est‰‰, vaikka se her‰ttikin
vanhemmissa levottomuutta.

Sitten tuli mr Altman puolisoineen; heid‰n tytt‰rens‰ Agnes ja Yrjˆ
muodostivat j‰lkijoukon.

-- Tokkohan me, sanoi Agnes sointuvalla ‰‰nell‰‰n, olemme turvassa
paalumajassakaan; ehk‰ meid‰n pit‰‰ jatkaa matkaamme entiseen kotiimme
Virginiaan. Siell‰ eiv‰t ainakaan punanahkat h‰iritse.

-- Virginian v‰estˆkin on kyll‰ taistellut intiaanien kanssa.

-- Ei minun muistini aikana,

-- Ja sin‰ olet nyt seitsentoistavuotias...

-- Useita kuukausia ylikin.

-- Sin‰ muistat takaperin korkeintaan kaksitoista vuotta, ja aikaa sit‰
on siin‰kin. Mutta Kenton selitti minulle eilen, ett‰ intiaanien
keskuudessa vallitsee nyt rauhattomuus, ja niin kauan kuin sit‰ kest‰‰,
t‰ytyy meid‰n pysy‰ paalumajan tai jonkun siirtolan suojassa.

-- Kuinka kauan se kest‰‰?

-- Ehk‰ muutamia viikkoja tai kuukausia, korkeintaan yhden vuoden tai
kaksi. Sin‰ tied‰t, ett‰ Yhdysvaltain hallituksen intiaaneja vastaan
l‰hett‰m‰t retkikunnat ovat pahentaneet asiaa.

Ensim‰isen retkikunnan p‰‰llikkˆn‰ oli ˆversti Crawford. H‰n k‰rsi
tappion, joutui indiaanien k‰siin ja poltettiin. Yhdysvaltain
ensim‰inen presidentti Washington l‰hetti silloin intiaaneja vastaan
kenraali St. Clairin. Mutta yhdistyneet intiaaniheimot voittivat
h‰netkin. Siit‰ saivat punanahkat rohkeutta ja aikoivat karkoittaa
kaikki valkoihoiset Ohion ja Kentuckyn alueilta.

-- Miksi ei kenraali Washington itse tule johtamaan sotaretki‰
intiaaneja vastaan; h‰n kyll‰ heid‰t masentaisi, sanoi Agnes silmiss‰
ylpe‰ kiilto ylistetty‰ maanis‰‰ ajatellessa.

-- H‰n on presidentti ja h‰nen t‰ytyy pysy‰ p‰‰kaupungissa. Mutta kyll‰
h‰n viel‰ l‰hett‰‰ t‰nne sellaiset miehet, ett‰ intiaanit saavat
turkkiinsa.

-- Ent‰ sitten?

-- Sitten muuttaa tuhansittain ihmisi‰ Id‰st‰ L‰nteen. Maa voitetaan
viljelykselle, kaupunkeja ja kyli‰ kasvaa, ja meid‰n ‰sken raivattu
uutisviljelyksemme, jonka me laajennamme, antaa meille runsaasti
rikkautta.

-- Sin‰ voit siit‰ rikastua, Yrjˆ; mutta kuinka min‰?

-- Jos minusta tulee rikas, niin sinustakin; sill‰ Jumalan avulla min‰
toivon, ett‰ me kerran tulemme yhdeksi ja hallitsemme yhteist‰ kotia.

Yrjˆ puristi t‰t‰ sanoessaan matkatoverinsa k‰tt‰, ja h‰nen ‰‰nens‰
kuului sangen hell‰lt‰ t‰m‰n korvaan.

-- Minusta olisi kiusallista, sanoi Agnes, viett‰‰ useita kuukausia
paalumajassa. Seh‰n on vain yksi ainoa huone, ja meit‰ ihmisi‰ on niin
paljon.

-- T‰ytyy j‰rjest‰‰ asia jotenkin. Kapteeni voi rakennuttaa useampia
pirttej‰, jos meid‰n t‰ytyy viipy‰ siell‰ muutamia p‰ivi‰ kauemmin. Ja
voisi h‰n tehd‰ paremminkin.

-- Mitenk‰?

-- L‰hett‰‰ meid‰t Taneli Boonen asuntoon. Siell‰ on aluetta laajalta,
monta pirtti‰ ja asuntoa vaikka parillekymmenelle perheelle.

-- Kuinka pitk‰lt‰ sinne on?

-- Ei kai viitt‰kymment‰ englannin peninkulman pitemm‰lt‰.

-- No, miksi emme mene sinne suoraan, vaan pys‰hdymme paalumajalla?

-- Jos sen voisimme, olisimme yht‰ hyvin voineet j‰‰d‰ omaan pirttiimme
raivausalueemme luo; sill‰ tie kulkee Kentuckyn vaarallisimpain
seutujen kautta.

-- Mitenk‰ sinne sitten paalumajalta p‰‰semme?

-- T‰ytyy odottaa sopivaa tilaisuutta. Nyt se ei k‰y p‰ins‰, mutta ehk‰
jonkun p‰iv‰n kuluttua. Kenton tai Boone tai joku muu heid‰n
kumppaneistaan tiet‰‰ kyll‰ tarkoin.

Agnes aikoi jotakin vastata, mutta samassa yksi valkoisista
er‰miehist‰, joka kulki hiukan edell‰p‰in sivulla, p‰‰sti kauhean
kirkaisun, joka saattoi kuulua peninkulmankin p‰‰h‰n. H‰nen
s‰ik‰htyneet toverinsa pys‰htyiv‰t ja puristivat lujemmin kiv‰‰ri‰ns‰
ja katsoivat ihmetellen mieheen, joka menetteli kuin mieletˆn. H‰n oli
viskannut pois pyssyns‰ ja temmaissut paksun puunoksan, jolla pieksi
maata kohden.

Pian saattoi huomata, ett‰ h‰nen edess‰‰n kiemurteli j‰ttil‰iskokoinen
kalkkalok‰‰rme. Mies oli aivan raivostunut ja hakkasi petoa viel‰
senkin j‰lkeen, kun se oli aivan kuollut.

-- Mit‰ se hyˆdytt‰‰ en‰‰, Jim? huusi Hastings, joka kirkaisun
kuultuaan oli rient‰nyt paikalle. K‰‰rme on jo kuollut. Puriko se
sinua?

-- Kyll‰, huusi toinen tuskaisesti, horjahti taaksep‰in ja kaatua
m‰tk‰hti ruohoon. Se puri minua kahdesti, ennenkuin min‰ sen n‰in. Min‰
kuolen!




9. "Onnettomuustapaus".


Uutisasukkailla oli niin paljon muutakin ajattelemista t‰ll‰
seikkailurikkaalla matkallaan, etteiv‰t he en‰‰ suinkaan kaivanneet
sellaista hirmua kuin kalkkalok‰‰rme. Mutta nyt oli tuollainen julma
matelija n‰ht‰v‰sti kuolettavasti purrut yht‰ karkaistua er‰miest‰.

Kun t‰m‰ miespoloinen kaatui maahan, olivat useimmat seurueen j‰senet
kokoontuneet h‰nen ymp‰rilleen. N‰ill‰kin kaukaisilla seuduilla oli jo
t‰h‰n aikaan wisky, englantilainen v‰kijuoma, tunnettu ja sit‰
kuljetettiin matkoilla mukana. Mr Altman ensim‰isen‰ laskeutui
polvilleen kaatuneen viereen, nosti h‰net istuvaan asentoon ja sovitti
wisky-pullon h‰nen huulilleen.

-- Muistatko, Yrjˆ, tiedusteli Agnes, ett‰ mr Kenton sanoi jonkun
onnettomuustapauksen olevan meille tarpeen, niin ett‰ se viivytt‰‰
meit‰ saapumasta Kalkkalok‰‰rmelahteen ennen pime‰n tuloa?

-- Muistan kyll‰.

-- No niin, t‰ss‰ on onnettomuustapaus!

Nyt ymm‰rsi nuori Ashbrigde, miksi er‰miehet n‰yttiv‰t hym‰ht‰v‰n.
James Deanea ei ollut purrut kalkkalok‰‰rme, jonka h‰n tappoi -- kaikki
oli keksitty‰ rep‰isev‰n vaikutuksen aikaansaamiseksi.

Mutta tosiasia oli, ett‰ James -- eli "Jim" -- sai ime‰ maksuttomasti
suuret m‰‰r‰t wisky‰.

Hastings n‰ki, mik‰ vaara uhkaa yst‰v‰‰, lˆi mr Altmania olkap‰‰lle ja
sanoi:

-- On parasta, ettei h‰nelle anneta enemp‰‰.

-- Minusta on paras, ett‰ h‰n saa hyv‰n humalan vastamyrkyksi.

-- Hyv‰n humalan, ˆnisi Jim ja tavoitteli pulloa; hyv‰ humala
vastamyrkyksi... tukkihumala!

-- Luulen, ett‰ h‰n on sen jo saanut, sanoi mr Ashbrigde, joka ymm‰rsi
juonen.

Ymp‰rˆivien sanoista ja katseista k‰sitti mr Altmankin, joka suoritti
laupiaan samarialaisen teht‰v‰‰, asian oikean laidan. H‰n nousi
n‰rk‰styneen‰ ja hilkutti pulloaan p‰iv‰‰ vasten.

-- Jos sen olisin tiennyt, en olisi antanut pisaraakaan, nyt h‰n on
ryyp‰nnyt niin paljon, ett‰ kolmekin olisi siit‰ humaltunut.

-- Siksi h‰n onkin kolmenkertaisessa juopumistilassa, sanoi Ashbrigde.

-- Se on kalkkalok‰‰rmeen syy -- yhyh! mumisi Jim.

Koko ilveily tuntui ep‰miellytt‰v‰lt‰, mutta Boone ja Kenton olivat
hyv‰ksyneet t‰llaisen suunnitelman, ja heid‰n mielipiteens‰ painoi
enemm‰n vaa'assa.

Hastings neuvoitteli nyt innokkaasti uutisasukkaiden ja heid‰n
saattajiensa kanssa. Asema oli sangen vakava, vaarallinen ratkaisu
saattoi tulla mill‰ hetkell‰ hyv‰ns‰.

-- Nyt meid‰n tarvitsee odottaa pime‰‰ ainoastaan puoli tuntia,
tuskinpa sit‰k‰‰n; ja ennenkuin pahimpaan paikkaan ehdimme, on
pikimusta yˆ.

-- Luuletteko, ett‰ olemme saaneet intiaanit erehtym‰‰n aikeistamme?
kysyi mr Ashbrigde.

-- Sit‰ ei voi kukaan varmaan sanoa, mutta silt‰ n‰ytt‰‰.

-- Mutta pianhan he n‰kev‰t, ettemme me aijo menn‰ tuon kuolonlaakson
l‰pi, sanoi uutisasukas.

Hastings nyˆkk‰si. H‰n oli ajatellut samaa mahdollisuutta ja sen
seurauksia.

-- Mr Kenton on ryhtynyt ‰lykk‰ihin yrityksiin, niinkuin h‰n aina
tekee, meid‰n pelastukseksemme, sanoi mr Ashbrigde. H‰n toivoo
lˆyt‰v‰ns‰ venheen, jonka h‰n j‰tti proomun luo, ja viel‰ toisen
l‰helt‰ lahtea. Mutta kuinka k‰y, jollei h‰n tapaa niit‰?

-- Siihen kysymykseen voi Kenton itse vastata. Min‰ luulen, ett‰ h‰nen
yrityksens‰ voi yht‰ hyvin raueta turhiin kuin onnistuakin; mutta sen
saamme pian tiet‰‰ -- h‰n ei anna meid‰n kauan odottaa. Boone saapuu
myˆskin pian, ja he osaavat p‰‰tt‰‰, mit‰ on teht‰v‰.

-- Sen kyll‰ uskon. Mutta suokaa anteeksi, mr Hastings, jos arvelen,
ett‰ meid‰n pit‰isi yritt‰‰ jotakin muutakin. Huoli turvattomista
sukulaisistani oikeuttanee minut puhumaan n‰in tunkeutuvasti.

-- ƒlk‰‰ puhuko tunkeutuvaisuudesta, mr Ashbrigde, sanoi er‰mies;
kaikki kuuntelemme mielell‰mme teid‰n ajatuksianne.

-- Onnettomuus voi kohdata ket‰ hyv‰ns‰, vaikka er‰‰t sellaista vain
teeskentelev‰t, huomautti mr Ashbrigde, katsahtaen Jimin tiedotonta
olentoa. Boone ja Kenton antautuvat suuriin vaaroihin, jompikumpi
heist‰ voi saada surmansa -- mahdollisesti molemmat. Onneksi on meill‰
viel‰ luotettavia suojelijoita, olettehan te miehinenne seurassamme.
Mutta viisainta on harkita asioita kaiken varalle. Mit‰ jos emme en‰‰
koskaan n‰kisi Boonea ja Kentonia?

-- En voi pit‰‰ mahdollisena, ett‰ he molemmat joutuisivat hukkaan
samalla kertaa.

-- Kenton ei ehk‰ onnistu saamaan palkovenheit‰, jotka olisivat meille
niin v‰ltt‰m‰ttˆm‰t. -- Voimmeko lahden luona lˆyt‰‰ sellaisen aseman,
jossa voimme puolustautua hyˆkk‰yksi‰ vastaan?

-- En tied‰, sanoi er‰mies vilpittˆm‰sti. T‰‰ll‰ on vain yksi mies,
joka tuntee tarkoin Kalkkalok‰‰rmelahden ymp‰ristˆineen.

-- Kuka se on?

Hastings viittasi Jimiin, joka makasi aivan tiedotonna juovuksissa.

-- Hm! ‰‰nsi uutisasukas, h‰n on meille aivan yht‰ hyˆdytˆn kuin
kuollut mies. Ja juopumustilaa jatkuu viel‰ useampia tunteja.




10. Kalkkalok‰‰rmelahden luona.


H‰m‰rtyi jo sek‰ virralla ett‰ mets‰ss‰. Aurinko oli vaipunut mailleen
ja voimakas l‰nsituuli puhalteli vastavirtaan. Pilvimˆhk‰leit‰ ajelehti
taivaalla, ja kuu p‰‰si vain silloin t‰llˆin pilkist‰m‰‰n niiden
v‰list‰.

-- Emme saa en‰‰ viivytell‰, sanoi Hastings, muuten meid‰n
kimppuumme hyˆk‰t‰‰n t‰‰ll‰; eik‰ se ole juuri sen parempi kuin
v‰ijytyspaikassakaan.

-- Aivan niin, sanoi Altman pˆyristyksiss‰‰n ymp‰rilleen katsellen.
T‰llaisella avonaisella paikalla ei meill‰ ole mink‰‰nlaisia
suojavarustuksia. Meid‰n t‰ytyy etsi‰ edullisempi oleskelupaikka.

Johtaja nyˆkk‰si parille miehelleen. N‰m‰ meniv‰t tiedottomana pˆlkkyn‰
makaavan Jimin luo, nostivat h‰net pystyyn ja heittiv‰t taas irti,
jolloin h‰n m‰tk‰hti maahan kuin s‰kki.

He nostivat h‰net ylˆs uudestaan, nykiv‰t h‰nt‰, pieksiv‰t selk‰‰n ja
huusivat h‰nelle, ett‰ h‰nen pit‰‰ seist‰ jaloillaan.

Ankarain ponnistusten j‰lkeen saatiin mies sen verran hereille, ett‰
h‰n saattoi hoippua eteenp‰in kahden yst‰v‰ns‰ varassa -- toinen niist‰
kantoi h‰nen pyssy‰ns‰.

Seurue l‰hti nyt liikkeelle p‰‰asiallisesti samassa j‰rjestyksess‰ kuin
aikaisemmin p‰iv‰ll‰, koetettiin vain olla entist‰ varovaisempia,
kuljettiin melkein neliˆnmuotoisessa ryhm‰ss‰, naiset miesten keskell‰.

Ei oltu viel‰ pitk‰lt‰ kuljettu, ennenkuin Hastings huomasi j‰ljen
maassa. H‰nen toverinsa luulivat jo aikaisemmin huomanneensa
samanlaisen sek‰ oikealla ett‰ vasemmalla. Uutisasukkaat olivat jo
aivan l‰hell‰ vaarallista paikkaa, ja Weber Hastings oli yksin
vastuussa seurueen turvallisuudesta. H‰n kulki noin viisikymment‰
askelta toisten edell‰.

Hastings kuuli edest‰‰n satunnaista hiljaista kahinaa. H‰n pys‰htyi
heti ja kuunteli. Samassa kuului enemm‰n liikett‰ oikealta. H‰n tiesi
siell‰ olevan shawanoe-intiaaneja, jotka villi-ihmisen tavattomasta
tottumuksesta ja taidosta huolimatta eiv‰t kuitenkaan osanneet
t‰llaisessa pimeydess‰ liikkua aivan kuulumattomasti.

ƒkki‰ kuului toisenlaista ‰‰nt‰ -- niinkuin joku olisi matanut lehtien
yli, samalla saattoi eroittaa omituista kalinaa. Hastings havaitsi sen
heti kalkkalˆk‰‰rmeen varoitukseksi -- olihan h‰n usein sellaisen
kuullut. Hirmuinen myrkkyel‰in oli siis liikkeell‰ ik‰‰nkuin
muistuttamassa sen paikan nime‰, jota he l‰hestyiv‰t.

Uutisasukkaiden pahimpana kiusana t‰ll‰ hiipimismatkalla oli Jim.
Selv‰n‰ ollessaan h‰n oli l‰nnen varmimpia ja luotettavimpia
mets‰urkkijoita. Mutta nyt oli asia toisin. H‰nt‰ itse‰‰n t‰ytyi
hoitaa. Sen teht‰v‰n olivat Yrjˆ Ashbrigde ja h‰nen is‰ns‰ ottaneet
suorittaakseen j‰tt‰‰kseen muille seurueen er‰miehille vapaan
toimimistilaisuuden.

Lopulta Jim kykenikin joten kuten kulkemaan eteenp‰in painamatta en‰‰
kovin raskaasti saattajiensa olkap‰it‰, vaikka h‰n horjuikin kovasti ja
silloin-t‰llˆin kaatui maahan. H‰n mumisi itsekseen sek‰ auttajilleen.

-- Vai niin, vai niin, Kalkkalok‰‰rmelahteen hyv‰, hyv‰! hˆpisi h‰n. Te
tahdotte siit‰ solan l‰pi, se on aikomus.

Mutta nyt h‰n pys‰htyi ‰kki‰ kuin puu olisi h‰nen eteens‰ sattunut. H‰n
alkoi v‰hitellen aavistaa aseman vakavuutta. H‰n tunsi, ett‰ h‰nen on
vapauduttava siit‰ horroksesta, joka lamautti h‰nen ajatuksensa.
Kovilla ponnistuksilla h‰n siin‰ v‰hitellen onnistuikin.

H‰n seisoi paikallaan ja katsoa tuijotti pimeydess‰ vanhempaan
saattajaansa.

-- Minne me menemme?

-- Pyrimme paalumajalle, mutta sinne on pitk‰ matka viel‰. Nyt
l‰hestymme Kalkkalok‰‰rmelahtea.

-- Niin, niin, sanoi Jim ja horjui eteenp‰in. Te menette solalle.

H‰n pys‰htyi taas ‰kki‰ ja koetti turhaan katsella pime‰n l‰pi. H‰n
saattoi jo seist‰ omin varoin.

-- Ettekˆ voisi hankkia soihtua? mumisi h‰n edelleen kuin horroksissa.
On niin pime‰, hankkikaa soihtu, niin n‰yt‰n tien.

Seurue oli niin l‰hell‰ Kalkkalok‰‰rmelahtea, ett‰ Hastings kielsi
l‰hemm‰ksi kulkemasta. Oli odotettava Kentonia ennenkuin jatkettiin
matkaa.

Johtaja kokosi joukkonsa kummankin uutisasukasperheen ymp‰rille.
Vaikkei juuri voinut n‰hd‰ tovereitaan, p‰‰si Hastings kuitenkin pian
selville, ettei ket‰‰n ollut h‰vinnyt.

-- Jos nyt astumme satakaan metri‰ eteenp‰in, olemme heti intiaanien
keskell‰.

-- Mit‰ on teht‰v‰? kysyi mr Altman varovasti.

-- Meid‰n on siirrytt‰v‰ hiukan l‰hemm‰ksi virtaa ja odotettava
Kentonia tahi Boonea; jompikumpi heist‰ tulee kyll‰ pian.

Ashbrigde kertoi nyt, mit‰ Jim mutisi. Mutta ennenkuin
k‰‰rmeenpuremalta enn‰tettiin kysy‰, alkoi t‰m‰ itse, viel‰ enemm‰n
selvinneen‰, puhua:

-- Luuletteko te, pojat, etten min‰ tied‰, mit‰ sanon? En min‰ ole niin
selv‰ kuin voisin olla, mutta sen verran min‰ tied‰n, ett‰ te olette
kokonaan erehtyneet. Sen min‰ heti n‰yt‰n teille.




11. Valvomista ja odotusta.


-- No niin, Jim, sanoi Hastings matalalla ‰‰nell‰, kun he pime‰ss‰
seisoivat selvi‰v‰n miehen ymp‰rill‰; sin‰ olet jo tolkussasi. K‰y
edell‰, me seuraamme. Mutta muista, ettei nyt ole paljon apua silmist‰.

-- Luulen olevani selvill‰ asemasta. Virta juoksee vasemmalla kuinka
kaukana?

-- Sadanviidenkymmenen askeleen p‰‰ss‰, tahi niille paikoin.

-- Voinee olla, ja Kalkkalok‰‰rmelahti on edess‰mme. Hyv‰; suoraan
alasp‰in t‰st‰ on rantarinteell‰ risu-, oksa- ja kivikasoja. Me
kokosimme niit‰ muutama kuukausi sitten, kun punanahkat meit‰
piirittiv‰t ja olivat v‰h‰ll‰ tehd‰ lopun meist‰ kaikista. Jos tahdomme
jossakin viipy‰, niin siell‰ on oikea paikka.

-- K‰y siis edell‰ sinne; punanahkat huomaavat pian, ett‰ olemme
pys‰htyneet.

Er‰mies asettui johtoon sellaisen henkilˆn varmuudella, joka tiet‰‰
voivansa hallita tapahtumia. Heid‰n kulkiessaan muuttui maa kaltevaksi
rantarinteeksi. Mets‰ harveni, mutta pensaikko oli niin tihe‰, etteiv‰t
varsinaiset mets‰nk‰vij‰tk‰‰n p‰‰sseet siin‰ aivan kuulumattomasti
eteenp‰in, joten intiaanit ep‰ilem‰tt‰ saattoivat seurata heid‰n
kulkuansa.

Onneksi ei heid‰n aikomalleen paikalle ollut pitk‰lt‰. Hastings, joka
kulki aivan Jimin kintereill‰, huomasi t‰m‰n pys‰htyneen.

-- Nyt ollaan perill‰, sanoi ohjaaja. Varokaa kaikki! T‰‰ll‰ voi kaatua
ja taittaa j‰senens‰.

Uutisasukkaat saatettiin t‰h‰n kovin puutteelliseen varustukseen.
Kuljettiin sangen varovasti, mutta siit‰ huolimatta useat kaatuivat,
eiv‰tk‰ silloin voineet olla huudahtamatta.

He olivat nyt samalla paikalla, jossa Hastings tovereineen muutamia
kuukausia sitten puolustautui Pantterin johtamain intiaanien
hyˆkk‰yksi‰ vastaan. Silloin olivat mets‰nk‰vij‰t laatineet
yksinkertaisia rintamasuojuksia. Er‰s salaman murtama suuri puunrunko
oli siin‰ hyv‰n‰ apuna, kivi‰ ja muita kaatuneita puita k‰ytettiin
lis‰n‰ samaan tarkoitukseen.

Kun nyt hiukan viel‰ varustusta j‰rjestettiin, saatiin syntym‰‰n
joten-kuten suojattu pieni alue ep‰s‰‰nnˆllisen ympyr‰n muotoinen. Se
oli kuitenkin avoinna virran puolelta, josta kautta voitiin h‰t‰tilassa
poistua.

Noin nelj‰nnestunnin kuluessa perehtyiv‰t kulkueen j‰senet paikkaan.
Hastings osoitti kullekin miehelle sijansa ja k‰ski muun v‰en
asettumaan kaatuneen puun rungon l‰heisyyteen niin liki h‰nt‰, ett‰
h‰nen hiljaisestikin lausutut sanansa kuului kaikille.

-- Ymm‰rr‰tte, yst‰v‰t, sanoi h‰n, ett‰ t‰ss‰ on meill‰ vain
satunnaista suojaa; mutta onni oli, ett‰ Jim selvisi tarpeeksi paljun
voidakseen ohjata meid‰t t‰nne. T‰‰ll‰ t‰ytyy suojella naisia ja
lapsia, kunnes voimme poistua.

-- Ja milloin luulette sen voivan tapahtua? kysyi Altman.

-- En voi sit‰ sanoa, ennenkuin Kenton saapuu, mutta se kai tapahtuu
kohta. -- Nyt ei ole paljon apua silmist‰, t‰ytyy siis turvautua
korviin.

-- Min‰ n‰en v‰h‰n, sanoi Agnes Altman, minulle ovat silm‰ni yht‰
suureksi avuksi kuin korvanikin.

-- Teill‰ on nuorilla hartioillanne ‰lyk‰s p‰‰. T‰hystelk‰‰ siis
tarkasti. Punanahkoja parveilee ymp‰rill‰mme, ja miss‰ niit‰ on,
yritt‰v‰t ne aina ilkikurisuutta, sanoi Hastings.

-- Etteh‰n tarkoittane, huomautti mr Ashbrigde, ett‰ mr Altman, min‰ ja
poikani istumme t‰‰ll‰ vain naisv‰en seurana. Eikˆ jokaista miest‰
tarvita varustuksen puoltajaksi?

-- Jos tahdotte, voimme kyll‰ k‰ytt‰‰ teit‰?

-- Tietysti me tahdomme, vastasi mr Altman heti.

-- Tulkaa sitten!

Hastings osoitti heille kullekin paikkansa. Heill‰ oli kaikilla
kiv‰‰ri, ja olivat he valmiit taistelemaan viimeiseen asti
intiaanien hyˆk‰tess‰. Jolleiv‰t punanahkat jo tiet‰neet heid‰n
oleskelupaikkaansa, niin aivan varmaan saivat he sen pian tiet‰‰.

Omille miehilleen oli Hastings antanut k‰skyn, ett‰ n‰iden on ammuttava
heti jokainen intiaani, jonka n‰kev‰t, varoen kuitenkin, etteiv‰t tee
erehdyksi‰.

-- Kukin punanahka on t‰llaisessa tilaisuudessa kallisarvoinen. Ja jos
ken masentaa Pantterin itsens‰, h‰n on saanut kymmenen miehen arvoisen
voiton.

Kaikki miehet sijoittuivat kaihdoksiin kivien, puiden tai maavallien
taa metrin tai parin p‰‰h‰n toisistaan.

Sattumaltako lie Hastings tullut asettaneeksi Yrjˆn Agnesin vasemmalle
puolelle, aivan l‰helle, niin ett‰ he voivat kuiskailla kesken‰‰n.
Eiv‰tk‰ tytˆn ‰iti ja Mabel olleet myˆsk‰‰n kaukana.

Vaikka t‰t‰ pakopaikkaa saattoi pit‰‰ onnellisena lˆytˆn‰, oli sill‰
kuitenkin puutteita, jotka antoivat paljon huolta Hastingsille ja h‰nen
miehilleen.

Kuu ilmestyi taivaalle, mutta sen valo oli ep‰selv‰, kun pilvet
liiteliv‰t sen ylitse. V‰liin saattoi n‰hd‰ esineen virralla parin
sylen p‰‰ss‰ rannasta, mutta yleens‰ tarvittiin hyvin tarkat silm‰t,
jos aikoi eroittaa kanootin puolta l‰hemp‰‰kin.

L‰nsituuli oli kuitenkin pahimpana haittana. Se puhalteli voimakkaasti
maan p‰‰lt‰ vastavirtaan. Se heilutti puita, humisutti lehti‰, ja siit‰
oli intiaaneille suurta etua. He saattoivat erityist‰ varovaisuutta
noudattamatta l‰hesty‰ varustusta, eiv‰tk‰ puolustajat voineet sit‰
kuitenkaan kuulla.

Saattoi olla varma, ett‰ he k‰yttiv‰t t‰t‰ etua hyv‰kseen.

Hastings oli muistuttanut miehi‰‰n siit‰, ett‰ Kentonia ja Boonea
odotettiin joka hetki ja ett‰ n‰m‰ miehet saattoivat l‰hesty‰ yht‰
varovaisesti kuin itse Pantteri, josta syyst‰ t‰ytyi olla kovin
varuillaan, ettei vaihda yst‰v‰‰ ja vihamiest‰ kesken‰‰n.

Useimmat miehet olivat viime vuorokautena nukkuneet sangen v‰h‰n ja
rauhattomasti; mutta nyt oli hetken j‰nnitys niin suuri ettei tarvinnut
pelj‰t‰ kenenk‰‰n nukkuvan ennenkuin oli p‰‰sty vaaran ohi.

Mabel Ashbrigde nojasi p‰‰ns‰ ‰itins‰ polveen ja nukkui siihen
makeasti. ƒiti istui rouva Altmanin kanssa murtunutta puuta vasten. Me
olivat rauhattomia ja vain silloin-t‰llˆin vaipuivat lyhyeeseen
unenhorrokseen.

Kukaan ei ollut Agnes Altmania virke‰mpi. H‰n soimasi itse‰‰n siit‰
heikkoudesta, jota h‰n oli osoittanut edellisen‰ iltana p‰‰st‰ess‰‰n
vapaaksi Pantterin, joka sitten oli v‰h‰ll‰ surmata h‰nen nuoren
yst‰v‰ns‰ Yrjˆn. Kellek‰‰n asiasta virkkamatta h‰n oli nyt p‰‰tt‰nyt
koettaa sovittaa menettelyns‰.

Erinomaisilla n‰kˆ- ja kuuloaisteillaan ja osittain sis‰llisill‰
aavistuksillaan h‰n oli p‰‰ssyt siihen k‰sitykseen, ett‰ heit‰ l‰hestyi
vaara, ennenkuin Yrjˆ Ashbrigdek‰‰n, joka kuitenkin seisoi aivan h‰nen
vieress‰‰n, huomaisi sit‰. Agnes istui maassa niinkuin ‰itins‰kin selk‰
nojaten kiveen, joka kohosi hiukan ylemm‰ksi h‰nen p‰‰t‰‰n, h‰n sulki
siin‰ asemassa silm‰ns‰. Eih‰n nyt kuitenkaan mit‰‰n n‰hnyt, ja silm‰t
suljettuina saattoi kaiken huomion kiinnitt‰‰ kuuntelemiseen.

Ja h‰n kuunteli.

Ja kun h‰n n‰in kuunteli koko sielullaan, k‰sitti h‰n kamalan
todellisuuden. Kiven takana korkeintaan kolmen askeleen p‰‰ss‰ h‰nest‰
oli joku olento.

Ja ett‰ se oli shawanoe-intiaani, siit‰ h‰n oli yht‰ varma kuin ett‰
h‰nen nimens‰ oli Agnes Altman.




12. Taistelua afrikalaiseen tapaan.


Kuten lukijamme muistanevat j‰i Jetro yksin nukkumaan uutisasukkaiden
hylk‰‰m‰‰n pirttiin. Kun h‰n oli ‰skett‰in saanut runsaasti unta, ei
h‰n nyt vaatinut kovin pitk‰‰ makuuaikaa. H‰n nukkui ehk‰ vain noin
tunnin ajan, ja oli silm‰ns‰ j‰lleen avattuaan t‰ysin virke‰.

Pirtti oli pilkkoisen pime‰ eik‰ h‰n aluksi muistanut, miss‰ h‰n oli.
H‰n nousi istumaan ja tirkisteli ymp‰rilleen.

-- Ehk‰ ollaan proomun pohjalla, kannen alla.

Hiukan ajateltuaan h‰n kuitenkin p‰‰si selville olinpaikastaan sek‰
edellisist‰ tapahtumista.

-- Siunatkoon! Minua kovin peloittaa, ett‰ mr Kenton on joutunut
onnettomuuteen!

H‰n hypp‰si ylˆs ja kaatui nurinniskoin er‰‰seen laatikkoon, jota h‰n
ei pime‰ss‰ huomannut.

H‰n aikoi avata oven ja juosta ulos, mutta leiv‰n haju sattui silloin
h‰nen sieramiinsa.

H‰n muisti leip‰laatikon, jonka ‰‰ress‰ h‰n ‰sken oli herkutellut.

-- Luulen, ett‰ viel‰ voi syˆd‰, vaikka jo sˆi v‰h‰n -- tahi ehk‰ n‰ki
unta, sill‰, minun on huima n‰lk‰.

Valtaavilla hampaillaan h‰n alkoi j‰lleen purra. H‰nen pyssyns‰ oli
sein‰‰ vasten oven pieless‰, johon h‰n oli sen j‰tt‰nyt; pirttiin
saapuessaan. Syˆty‰‰n tarpeekseen h‰n otti sen ja aikoi avata oven
menn‰ksens‰ ulos, mutta h‰net tapasi jonkinlainen rauhattomuus, sill‰
h‰n kuuli, ett‰ joku koetti ulkoap‰in avata ovea.

H‰n tiesi, ett‰ se oli vihollinen; sill‰ Kenton, ainoa yst‰v‰ n‰ill‰
seuduin, ei olisi arvannut etsi‰ h‰nt‰ sielt‰.

Mutta kun hihna oli sis‰‰n vedetty, ei ovea voitu ulkoa avata, jollei
k‰ytt‰nyt v‰kivaltaa. Ulkoa potkittiin ovea kuitenkin niin
tarmokkaasti, ettei tarkoituksesta voinut erehty‰.

-- Kuka siell‰? kysyi Jetro rˆme‰sti, olen valmis ampumaan, jos
intiaani p‰‰sisi sis‰‰n.

Vastausta ei kuulunut, mutta oven moukaroiminen taukosi hetkiseksi
alkaakseen sitten j‰lleen hiukan varovaisemmin.

-- Menk‰‰ tiehenne, sanon min‰, muuten k‰y pahasti! huusi poika niin
uhkaavasti kuin suinkin.

Nyt loppuivat jyskytykset ja hiljaisuus vallitsi.

Jetro kuuli kovaa tuulensuhinaa puista ja pirtin ymp‰rilt‰. H‰n huomasi
himme‰n kuutamon valaisevan pirtin ikkunoita. Nuorukainen heitti
silm‰yksen yhteen niist‰ ja k‰sitti silloin entist‰ selvemmin, mink‰
kiusallisen hairahduksen h‰n oli tehnyt uhmatessaan Kentonin
m‰‰r‰yksi‰. Jollei h‰n olisi niin tehnyt, ei h‰n nyt olisi ollut
satimessa.

Mutta nyt oli myˆh‰ist‰ katua. H‰nen t‰ytyi vain taistella
puolustaakseen henke‰‰n niin kauan kuin mahdollista.

H‰n l‰hestyi ovea, kumartui ja kuunteli.

Jyskytykset olivat tauonneet, mutta h‰n kuuli ‰‰nien purinaa, viel‰p‰
katkonaisia lauseitakin, vaikkei h‰n niit‰ ymm‰rt‰nyt.

-- Miksi eiv‰t puhu samaa kielt‰ kuin kunnialliset ihmiset. Tokko ne
itsek‰‰n ymm‰rret‰‰n, mit‰ ne haastavat.

H‰n k‰sitti kuitenkin, ettei ehdotonta vaaraa ollut pelj‰tt‰viss‰.
Tusinakaan intiaaneja olisi, Jetron mielest‰, tuskin saanut s‰rjetyksi
ovea, ja ikkunat olivat niin pieni‰, ettei niist‰ p‰‰ssyt sis‰‰n.

Siit‰ huolimatta oli yhden per‰sein‰n ikkunan luona jotakin
arveluttavaa. N‰ht‰v‰sti oli nyt ovi hylj‰tty ja ruvettu ikkunassa
vehkeilem‰‰n.

Nuorukainen seisoi alakerran huoneessa kiv‰‰ri k‰dess‰, t‰hysteli ja
kuunteli.

Tarkoitettu ikkuna oli juuri kuutamon puolella. Kun Jetro katsoi
siihen, huomasi h‰n, ett‰ tumma esine v‰hitellen verhosi sen aukon.

-- Mit‰ vehkeily‰ t‰m‰ ollaan? mutisi h‰n. Se n‰ytt‰‰ kummitukselta,
mutta min‰ tied‰n se ollaan intiaani.

Himme‰ss‰ valaistuksessa se n‰yttikin intiaanin p‰‰lt‰, ja sin‰ Jetro
sit‰ piti, nosti kiv‰‰rins‰, t‰ht‰si niin hyvin kuin pime‰ss‰ saattoi
ja laukaisi.

Pieness‰ huoneessa kuului valtaava pamahdus. Ollen varma tarkasta
t‰ht‰yksest‰ katsoi Jetro savun l‰pi kuutamon valaisemaan ikkunaan.

-- Min‰ en kuullut ‰‰nt‰; min‰ ammun h‰nelt‰ p‰‰, ennenkuin h‰n
enn‰tt‰‰ kirkaista sotahuutoa. Kenton sanoo, ett‰ kaikki intiaanit
tekev‰t niin kuollessaan.

Jetro ei uskonut silmi‰‰n. P‰‰, jota h‰n hyv‰n t‰ht‰yksen j‰lkeen oli
niin l‰helt‰ ampunut, ei ollut kadonnut. Se oli paikallaan ja katsoa
tuijotti h‰neen yht‰ itsep‰isesti kuin ennenkin.

-- Onko n‰hty mokomaa! Min‰ tiet‰‰ osuneeni; min‰ en ammu harhaan.
H‰nell‰ t‰ytyy olla kova kallo!

Suuremmaksi kasvoi Jetron h‰mm‰stys, kun pienest‰ ikkunasta, johon h‰n
katsoi, pistettiin kiv‰‰rin putki sis‰‰n. Samassa pamahti laukaus ja
luoti lensi vinkuen h‰nen p‰‰ns‰ ohi niin l‰helt‰, ett‰ se hipasi
korvanlehte‰.

H‰n hypp‰si kiljaisten syrj‰‰n. Koskaan ennen h‰n ei ollut l‰hemp‰n‰
surmaa.

-- T‰m‰ ollaan kehnoa, mumisi h‰n sitten ja meni huoneen toiseen
kulmaan lataamaan kiv‰‰ri‰‰n.

Nyt Jetro ymm‰rsi asian. Se, jota h‰n luuli intiaanin p‰‰ksi, oli vain
valheellinen kuva; intiaani kyyrˆtti k‰tkˆss‰ sen takana odottaen
Jetron ampumista. Neekerin pyssyn leimahdus ilmoitti, miss‰ h‰n oli, ja
intiaani ampui sit‰ kohden ja olikin v‰h‰ll‰ osata maaliinsa.

Jetro odotti muutamia hetki‰ huomatakseen, mit‰ h‰nen vihollisensa nyt
yritt‰isi. Ei kuitenkaan mit‰‰n tapahtunut, ja h‰n saattoi, niin
vaarallista kuin so olikin, aikansa kuluksi silm‰ill‰ ulos eri
ikkunaluukuista.

H‰nt‰ ymp‰rˆi niin suuri pimeys, etteiv‰t intiaanit saattaneet h‰nt‰
n‰hd‰, mutta he voivat ehk‰ kuulla h‰nen liikkeens‰, jos ovat
tarkkaavaisia.

H‰nt‰ kohden ei kuitenkaan ammuttu eik‰ h‰n huomannut muitakaan
vihollistensa yrityksi‰. Pirtist‰ p‰‰seminen n‰ytti h‰nest‰
mahdottomalta, mutta sit‰ enemm‰n h‰n sit‰ halusi. Ja lopulta h‰n
p‰‰ttikin tehd‰ yrityksen, maksoi mit‰ hyv‰ns‰.

Jetro ei saattanut ymm‰rt‰‰, miksi muutamia intiaaneja oli j‰‰nyt
pirtin luo, vaikka kaikki uutisasukkaat olivat l‰hteneet vaeltamaan
paalumajalle. Tuskinpa Siimon Kentonkaan olisi arvannut syyt‰ siihen.

-- Mutta ne eiv‰t ovat n‰hneet minun tulevan sis‰lle, mietti Jetro,
muuten olisivat ampuneet.

Nuorukainen seisoi sein‰‰ vastaan nojaantuneena ja mietti ankarasti
pelastuskeinoa. Viimein h‰n huokasi ja sanoi:

-- En olla tottunut paljon ajattelemaan; min‰ aivan tullaan v‰syneeksi.

Virkisty‰kseen meni h‰n j‰lleen leip‰laatikon luo. Siell‰ oli viel‰
leip‰‰ yllin kyllin tavallisen ihmisen ruokahalun tyydytt‰miseksi;
mutta kun Jetro oli hetkisen viipynyt sen luona, ei siin‰ ollut
rahtuakaan j‰ljell‰.

-- Hyv‰nen aika, nyt min‰ keksin sen! huudahti h‰n iloissaan. Miksi en
sit‰ ennen ajatellut? Min‰ pit‰‰ laatikon kumossa p‰‰ni p‰‰ll‰, niin
intiaanit eiv‰t n‰e minua, ja niin min‰ menen ulos pirtist‰, kuljen
raivatun paikan yli mets‰‰n. Ja kun min‰ ollaan siell‰, viskataan min‰
laatikon ja juoksen! Se on mainio ajatus!




13. Kiusallinen kohtalo.


Selvitty‰‰n ankarasta kohtauksesta intiaanin kanssa tunsi Kenton jonkun
verran huolta Jetrosta, josta h‰n ei tiennyt mit‰‰n. Mutta sitten h‰n
ajatteli, ett‰ h‰nell‰ on l‰hinn‰ velvollisuuksia uutisasukkaita
kohtaan. Ja olihan neekeripoika oman tottelemattomuutensa t‰hden
joutunut erilleen er‰miehest‰.

Kentonia huoletti enimm‰n er‰s asia. Se intiaani, joka ryˆsti h‰nelt‰
venheen ja sitten sai ilkityˆns‰ kalliisti maksaa, ei ollut sama, joka
oli torkkunut uutisasukkaiden pirtin luona. Oli siis useampia
intiaaneja uutisasukkaiden ja raivauksen luona olevan pirtin v‰lill‰.
Variksen raakkuna virran toiselta puolelta ilmoitti, ett‰ noita
kissansilm‰isi‰ v‰ijyji‰ oli siell‰kin.

Pantteri on puuhannut suurenmoisesti livistetty‰‰n tiehens‰ ilman
sovittua kaksintaistelua minun kanssani. H‰n aikoo nyt tuhota meid‰t
kaikki, ja h‰nell‰ on onnistumisen mahdollisuuksia.

Kenton nosti palkoveneen maalle ja pani melan ja kiv‰‰rins‰ sen
pohjalle. Sitten h‰n veti sit‰ vaivaloisesi mets‰n l‰pi, sen avonaisen
ulapan ohi, josta ennen olemme puhuneet, jonka j‰lkeen h‰n tyˆnsi sen
vahingoittumattomana vesille.

-- Toivon, ettei olisi monta t‰llaista paikkaa, mutisi h‰n melaan
tarttuen, muuten vanha vene vahingoittuu..

Pimeys tummeni edelleen ja tuuli puhalteli kovasti, joten melojalta ei
vaadittu erinomaista varovaisuutta. Mutta kuinka olikaan, jo noin
viidenkymmenen metrin p‰‰ss‰ oli Kentonin edess‰ uusi aukeama, jonka
rannikot eiv‰t tarjonneet mit‰‰n suojeluspaikkaa. H‰n veti siis venheen
keulan maalle, t‰hysteli hetkisen seutua ja mietti.

H‰n ei tahtonut vet‰‰ en‰‰ venett‰ mets‰n l‰pi; sill‰ h‰n pelk‰si
vahingoittavansa sit‰, ja h‰n toivoi yh‰ lis‰‰ntyv‰n pimeyden
valmistavan tarvittavan suojan veden pinnallekin.

Kenton p‰‰tti odottaa jonkun aikaa. Mutta kun h‰n seisoi siin‰
paikallaan kaikki aistit herkimm‰ss‰ vireess‰, huomasi h‰n suuren
esineen veden pinnalla. Se liikkui nopeasti Ohion puoleiselta rannalta
vinosti Kentuckyn rantaa kohden suuntautuen hiukan yl‰puolelle sit‰
paikkaa, miss‰ mets‰nk‰vij‰ odotteli seudun t‰ydellist‰ pimenemist‰.

Pian h‰n tunsi esineen intiaanien palkovenheeksi, jossa istui useampia
miehi‰. Jollei olisi tuullut niin kovasti, olisi h‰n kuullut melomisen,
sill‰ intiaanit eiv‰t n‰ht‰v‰sti halunneet liikkua erityisen
salaisesti.

-- He n‰ht‰v‰sti eiv‰t luule kenenk‰‰n meist‰ olevan l‰hell‰, ajatteli
er‰mies; ainakin he olisivat varovaisempia, jos aavistaisivat Siimon
Kentonin hiiviskelev‰n seudulla.

Koska soutajat pyrkiv‰t vastavirtaan ja l‰hemm‰ksi uutisasukkaita,
p‰‰tti Kenton, mik‰li mahdollista, koettaa saada l‰hemmin selkoa heid‰n
aikeistaan. H‰n k‰sitti, ett‰ on vaarallisempi seurata intiaaneja
venheell‰ kuin jalkaisin. H‰n ep‰ili heid‰n nousevan maihin. H‰n taas
voisi liikkua vapaammin puiden ja pensaiden v‰liss‰, ja voisihan h‰n
sit‰ paitsi palata venheelleen milloin tahtoi.

H‰n veti venheen niin korkealle, ettei vesi voinut sit‰ vied‰, ja alkoi
kulkea rantaa pitkin tavallisella varmalla varovaisuudellaan sit‰
leiripaikkaa kohden, johon h‰nen yst‰v‰ns‰ n‰in‰ aikoina kokoontuivat
h‰nen tuloansa odottamaan.

Kenton huomasi pettyneens‰ odottaessaan intiaanien laskevan maihin tai
soutavan vastavirtaan niin hitaasti, ett‰ h‰n voisi heid‰t saavuttaa.
He kulkivat eteenp‰in aavistamattoman nopeasti.

-- Ne eiv‰t laske maihin ennenkuin Kalkkalok‰‰rmelahdessa tahi sen
yl‰puolella, ajatteli Kenton nyt, min‰ vain tuhlaan aikaa mets‰ss‰
k‰hmim‰ll‰.

Kentonin tapaiset miehet antavat aina toiminnan seurata heti p‰‰tˆst‰.
H‰n k‰‰ntyi ymp‰ri ja palasi nopeasti sille paikalle, johon h‰n oli
venheen j‰tt‰nyt.

Ajatelkaa h‰nen h‰mm‰styst‰‰n, kun vene oli j‰lleen poissa!

H‰n tuskin uskoi silmi‰‰n ja tarkasti viel‰ ymp‰ristˆ‰, mutta asia ei
siit‰ parantunut.

Tuskin koskaan el‰ess‰‰n oli Kenton kokenut niin kiusallista tunnetta
kuin t‰ll‰ hetkell‰; h‰nelle oli tehty niin ovela kepponen, ett‰ h‰nen
itsetuntonsa siit‰ kovin loukkaantui.

H‰nt‰ nˆyryytti viel‰ enemm‰n se seikka, ett‰ h‰n luuli t‰m‰n viimeisen
kepposen tekij‰‰ samaksi intiaaniksi, jolta h‰n itse oli t‰m‰n
torkkuessa siepannut saman venheen.

Mutta kuinka harmissaan ja masentuneena h‰n olikaan Siimon Kenton ei
kuitenkaan koskaan tuhlannut aikaa suruun ja valituksiin. Koska
punanahkan ei ollut onnistunut ensi kerralla pit‰‰ venett‰, ei se ollut
onnistuva toisellakaan kerralla. Kenton siis l‰ksi rient‰m‰‰n
myˆt‰virtaan niin pian kuin pime‰ss‰ saattoi.

T‰ll‰ kertaa eiv‰t kuitenkaan edellisen kerran tapahtumat uudistuneet.
Punanahkainen rosvo n‰ytti olevan kylliksi viisas v‰ltt‰‰kseen
edelt‰j‰ns‰ kohtalokkaat virheet.

Rantaa pitkin luovimisen sijasta h‰n oli joko soutanut v‰ljille vesille
tahi samosi muuten eteenp‰in niin nopeasti, ettei n‰rk‰stynyt valkoinen
mies saavuttanut h‰nt‰.

Ennen pitk‰‰ Kenton siis pys‰htyi, vakuutettuna siit‰, ett‰ vene oli
nyt menetetty ainaiseksi.

-- Minut saadaan hirtt‰‰, jollei se punanahka ole viisas mies! mumisi
h‰n jossakin m‰‰rin ihaillen vastustajaansa. Onhan Siimon Kentonia
ennenkin juksattu, mutta ei koskaan t‰ll‰ tavalla.

Ainoastaan heikko toivo oli en‰‰ mets‰nk‰vij‰ll‰ j‰lell‰ -- toinen
vene, jonka h‰n viikkokauden p‰iv‰t sitten oli k‰tkenyt er‰‰seen
niemekkeeseen l‰helle Kalkkalok‰‰rmelahtea. Jos se olisi s‰ilynyt
intiaanien v‰ijyvilt‰ katseilta, korvaisi se k‰rsityn vahingon.

Mutta saattoiko sit‰ toivoa? Punanahkoja oli nyt kaikkialla liikkeell‰,
ja joku heist‰ on saattanut huomata veneen -- vaikkapa sattumalta.

T‰h‰n kysymykseen sai vastauksen vain yhdell‰ tavalla. Oli ment‰v‰
katsomaan, oliko alus siell‰, jonne h‰n oli sen j‰tt‰nyt ja josta h‰n
toivoi sen tapaavansa.

Kenton samosi rannikkoa melkein huolettomalta n‰ytt‰v‰ll‰ kiireell‰.
Kalkkalok‰‰rmelahtea l‰hestyess‰‰n alkoi h‰n kuitenkin noudattaa
tavallista varovaisuuttaan, vaikkapa pimeys ja tuuli tekiv‰tkin
parhaansa suojatakseen h‰nt‰.

Tavallista rauhattomampana hiipi h‰n paikalle, johon h‰n oli
huolellisesti venheens‰ k‰tkenyt.

H‰n suoritti etsint‰ns‰ yht‰ nopeaan kuin huolellisesti, ja se paljasti
h‰nelle sen surullisen tosiasian, ett‰ toinen vene oli h‰vinnyt samaa
tiet‰ kuin ensim‰inenkin.




14. Rauhanh‰iritsij‰.


Olemme maininneet, ett‰ Agnes Altman, joka istui kiveen nojaten
leirivarustuspaikalla virran rannalla, oli kaikkein tarkkaavaisimpia
Siimon Kentonin tuloa odottavassa valkoisten seurueessa. Sent‰hden h‰n
myˆskin huomasi, ett‰ intiaanisoturi kyyhˆtti saman kiven toisella
puolella korkeintaan kolmen askeleen p‰‰ss‰ h‰nest‰.

Agnes kuuli, kuinka punanahkan ruumis kihnasi kive‰, ja jos h‰n pani
korvan kive‰ vasten, kuuli h‰n sen viel‰ paremmin. (Mink‰t‰hden?) H‰n
ei tiet‰nyt, mit‰ aikeita vihamiehell‰ oli, mutta luonnollisesti se
puuhasi heid‰n turmioksensa.

Tyttˆ harkitsi, pit‰isikˆ h‰nen ilmoittaa havaintonsa Yrjˆ
Ashbrigdelle, joka oli aivan l‰hell‰ ja jolle h‰n oli usein
kuiskaillut. Mutta jos h‰n puhuisi tai liikahtaisi, niin kiven takana
oleva intiaani s‰ik‰ht‰isi ja pakenisi. Sit‰ olisivat useimmat nuoret
tytˆt h‰nen asemassaan toivoneetkin; mutta Agnesin mielest‰ ei tuon
pahantekij‰n pit‰isi p‰‰st‰ niin helpolla.

H‰n p‰‰tti siis pysy‰ hiljaa paikallaan ja odottaa, mit‰ siit‰ tulee.
Mutta pian h‰n osoitti sukupuolensa tavallista luonnetta; h‰n n‰et
p‰‰tti kurkistaa kiven reunan yli n‰hd‰kseen, mit‰ intiaani teki.

Heikko kuutamo h‰‰mˆitti puiden oksien v‰list‰. Agnes toivoi, ett‰ h‰n
enn‰tt‰‰ vilkaista kiven taa vihollisen huomaamatta. H‰nen syd‰mens‰
sykytti tavallista kiivaammin, kun h‰n hiljaa kuin aave nosti p‰‰t‰‰n
kiven yl‰reunan tasalle, johon h‰n oli k‰sin tarttunut.

Mutta ennenkuin h‰n enn‰tti tarpeeksi korkealle, huomasi h‰n, ett‰
intiaani teki samoin, onneksi h‰nelle, paria sekunttia aikaisemmin.

Soturin hiustˆyhtˆ korkeine kotkansulkineen n‰kyi pime‰ss‰ ep‰selv‰sti,
mutta maalatut kasvot luuli tyttˆ eroittaneensa yht‰ hyvin kuin jos
aurinko olisi niihin paistanut.

Agnes oli hetkisen kuin kivettyneen‰. H‰n pelk‰si, ett‰ jos h‰n
laskeutuu j‰lleen paikalleen, huomaa intiaani h‰net ja k‰ytt‰‰
puukkoaan tahi tomahawkiaan, ja sama selitt‰m‰tˆn pelko esti h‰nt‰
varoittamasta Yrjˆ‰ ja muita.

Agnesilla ei ollut aseita k‰sill‰, ja vaikka olisi ollutkin, tuskinpa
h‰n olisi niit‰ k‰ytt‰nyt, sill‰ t‰m‰n pelj‰tt‰v‰n voiman, vihan ja
petoksen edustajan rinnalla h‰n oli vain heikko lapsi. Mutta h‰n
k‰sitti kuitenkin, ett‰ jotakin h‰nen t‰ytyy tehd‰ julkean tunkeilijan
karkoittamiseksi.

H‰n hamusi hiljaa oikealla k‰dell‰ maassa saadakseen pivollisen multaa
ja soraa, jonka h‰n aikoi viskata ripe‰sti intiaanin kasvoja vastaan.
Mutta Agnes ei koskaan saanut n‰hd‰, mik‰ vaikutus t‰llaisilla aseilla
olisi ollut; sill‰ juuri kun h‰n aikoi heitt‰‰, h‰visi intiaanin p‰‰
‰‰nettˆm‰sti.

Ei n‰ytt‰nyt luultavalta, ett‰ intiaani t‰llaisessa pimeydess‰ sai
mit‰‰n selv‰‰ varustuksen sisustuksesta ja sen suojelijain asemasta;
sill‰ siihen olisi ollut tarpeen kissan tahi pˆllˆn silm‰t. H‰n
luultavasti poistui tehd‰kseen uuden yrityksen jossakin toisessa
kohdassa.

Tytˆn tarkka korva ilmoitti, ett‰ h‰nen vihamiehens‰ oli j‰lleen
liikkeell‰, ei t‰ll‰ kertaa kiven takana, vaan vasemmalla, l‰hell‰ Yrjˆ
Ashbrigde‰.

H‰n t‰hysteli tarkoin siihen suuntaan ja harkitsi, kuinka kauan h‰nen
pit‰‰ istua hiljaa. H‰n aikoi juuri huutaa puoli‰‰neen yst‰v‰lleen, kun
joku sys‰si h‰nt‰ kyyn‰rp‰‰h‰n, niin nopeaan ja n‰kym‰ttˆm‰sti, ettei
h‰n voinut huomata eik‰ k‰sitt‰‰, mik‰ siin‰ oli. Mutta silloin ei h‰n
voinut olla p‰‰st‰m‰tt‰ tuskaista huudahdusta, ja Yrjˆ oli siin‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰nen luonaan.

-- Mik‰ sinulla on?

-- Intiaani on varustuksessa!

-- Mahdotonta! Sin‰ erehdyit!

-- N‰in h‰net juuri nyt!

-- Miss‰? Kerro, mit‰ n‰it!

-- N‰in h‰nen tirkist‰v‰n kiven takaa aivan minun edess‰ni. Aijoin
juuri huutaa sinua, mutta h‰n painui heti alas. Ja kohta sen j‰lkeen
h‰n mateli sinun luonasi.

-- Onko se mahdollista? En tahdo v‰itt‰‰ sinua vastaan, mutta
kuitenkin...

Korkea haamu ilmestyi pimeydest‰ ja l‰hestyi s‰ik‰htyneit‰ yst‰vi‰.

Nuori Ashbrigde aikoi juuri kohottaa kiv‰‰rins‰, mutta silloin sanoi
Veber Hastings:

-- Varovasti m‰kipaikoissa, junkkeri. Enp‰ tainnut tehd‰ viisaasti, kun
asetin teid‰t kaksi niin l‰hett‰in.

-- P‰invastoin, vastasi nuorukainen, teitte siin‰ hyv‰n tyˆn. Tytˆll‰
on tarkempi silm‰ kuin muilla; h‰n n‰ki, mit‰ muut eiv‰t n‰hneet.

-- Mit‰?

Yrjˆ Ashbrigde kertoi tarkoin, mit‰ h‰n oli Agnesilta kuullut, ja tyttˆ
k‰vi kauhuissaan tarkastamassa ‰iti‰‰n ja nuorta Mabelia.

-- Nuo syˆp‰l‰iset rupeavat kovin tungetteleviksi, sanoi Hastings.
Pysyk‰‰ nyt siin‰, miss‰ olette; min‰ koetan etsi‰ punanahkaa.
T‰hyst‰k‰‰ tarkkaan; h‰n ehk‰ pyrkii ulos samaa tiet‰, jota tulikin.

Jim, joka nyt oli t‰ydellisesti selvinnyt p‰ihtymyksest‰‰n, oli
vartijapaikallaan melkein sen kiven kohdalla, jonka luona Agnes oli
tehnyt havaintonsa. H‰n oli asettunut pitk‰lleen er‰iden puunrunkojen
ja oksien taakse, jotka muutamia viikkoja sitten itse oli j‰rjest‰nyt
siihen. Kun h‰n siin‰ loikoi vatsallaan pit‰en kiv‰‰rin putkea toisessa
k‰dess‰‰n, tunsi h‰n jonkun pehme‰sti koskettelevan jalkaansa.

Mets‰nk‰vij‰ ei liikahtanut eik‰ p‰‰st‰nyt ‰‰nt‰, mutta tarkalla
vaistollaan aavisti, miten asiat olivat, -- intiaani oli tunkeutunut
leiriin ja kierteli nyt tarkastusretkell‰.

Intiaani ei vahingoittaisi ket‰‰n, ennenkuin h‰n saisi tiet‰‰ sen, mit‰
varten oli tullut; mutta sen j‰lkeen h‰n ep‰ilem‰tt‰ aikoi jakaa
muutamia nopeita pelj‰tt‰vi‰ puukoniskuja ja paeta ennenkuin kukaan
enn‰tt‰isi kostaa.

Er‰mies k‰‰nsi p‰‰t‰‰n, katsoi yli olkansa ja n‰ki miehen hahmon
taivasta vasten; h‰nell‰ maassa maatessaan oli n‰et seisaallaan olevaan
viholliseen n‰hden edullisempi asema.

Jim ei ep‰illyt hetke‰k‰‰n. H‰n k‰‰ntyi selj‰lleen, veti jalat alleen
ja oli silm‰nr‰p‰yksess‰ pystyss‰.

Samassa h‰n viritti kiv‰‰rins‰.

Intiaani kuuli sen, h‰n ei kuitenkaan valmistautunut vastustamaan, vaan
k‰‰ntyi pakoon.

Valkoinen mies syˆksyi j‰lkeen voidaksensa tarkasti ampua. Pakolainen
oli n‰ht‰v‰sti yht‰ perehtynyt paikkaan kuin h‰nen vainoojansakin,
sill‰ hetke‰k‰‰n ep‰ilem‰tt‰ osasi h‰n oikeaan suuntaan.

H‰n oli l‰hell‰ ulommaista rintavarustusta ja hypp‰si jonkun esteen
yli; silloin sai j‰lest‰ samoava er‰mies toivomansa tilaisuuden. H‰nen
kiv‰‰rins‰ kohosi ja pamahti, -- intiaani ulvahti, kaatui eteenp‰in,
kaivoi hetkisen maata k‰sill‰‰n ja j‰i sitten paikalleen
hengenhieveriksi.

-- Siin‰ teit reippaasti, Jim, sanoi Hastings tyynesti. Lataa nyt pian
vain kiv‰‰risi.

-- Kyll‰ min‰ sen konstin osaan! Mahtaneeko t‰‰ll‰ vain olla useampia
punanahkoja?

-- Siin‰ tapauksessa ne ovat varovaisempia, mutta eih‰n sit‰ koskaan
tied‰ -- hiljaa!

Puiden lomasta kuului pˆllˆn v‰risev‰ ‰‰ni, niin hiljainen ett‰
er‰miehen harjaantunut korvakin saattoi vain tuskin ja tuskin eroittaa
sen.

-- Se on Kenton, sanoi Hastings puoli‰‰neen; ja minua suuresti
ilahduttaa h‰nen tulonsa, sill‰ nyt saadaan jotakin tehdyksi.




15. Huonoja toiveita.


Kymmenen minuutin kuluttua ilmestyi kuuluisa mets‰nk‰vij‰ varustukseen
niin hiljaa kuin maasta kohonnut. H‰n istuutui maahan neuvotellakseen
Hastingsin kanssa; sill‰ muiden t‰ytyi olla vahtipaikoillaan. Kenton
antoi alakuloisen kertomuksen seikkailustaan, jonka me jo tunnemme.

-- Min‰ luotin kahteen venheeseen, p‰‰tti h‰n puheensa, ja toisen min‰
sainkin k‰siini, mutta nyt ei minulla ole yht‰‰n ainoaa. Mutta ei auta
j‰‰d‰ sit‰ suremaan.

-- Ei, myˆnsi h‰nen puhetoverinsa; meid‰n on sittenkin teht‰v‰, mit‰
voimme.

-- Niinp‰ tietenkin, vaikka toiveet ovat toistaiseksi huonot. Onko
Boonesta kuulunut jotakin?

-- Ei mit‰‰n.

-- Paljon riippuu h‰nen harkinnastaan. H‰n on n‰hnyt enemm‰n intiaaneja
ja h‰n on minua viisaampi, Eiv‰tk‰ punanahkat vihaa h‰nt‰ niinkuin
minua; sent‰hden on h‰nen helpompi p‰‰st‰ selville heid‰n
aikomuksistaan.

-- Intiaaneilla on varmaankin pari venett‰, sanoi Hastings kiintyen
er‰‰seen ajatukseen.

-- Ymm‰rr‰n, mit‰ te tarkoitatte, eik‰ kukaan ole minua innokkaampi
yritykseen ryhtym‰‰n, jos on v‰h‰nkin onnistumisen toivoa.

-- Sieppasittehan te niilt‰ ‰sken venheen.

-- Mutta silloin intiaani nukkui, ja h‰n oli yksin. Mutta t‰‰ll‰ heit‰
on yhdess‰ v‰hint‰‰n parikymment‰ -- luultavasti enemm‰nkin -- ja
jokainen heist‰ on nyt niin valpas ja varuillaan kuin olisi maannut
nelj‰toista vuotta ja kuusi kuukautta. Nyt ne syˆp‰l‰iset, lis‰si
er‰mies katkerasti, eiv‰t mit‰‰n muuta toivo niin hartaasti kuin ett‰
Siimon Kenton yritt‰isi niilt‰ varastaa venheen. Silloin he veisiv‰t
h‰nelt‰ p‰‰nahkan ja ilkkuisivat viedess‰‰n. He odottavat, ett‰ min‰
yritt‰isin.

-- No niin, meille k‰y t‰‰ll‰ samalla tavalla kuin Jimille ja h‰nen
tovereilleen muutamia kuukausia sitten, -- eik‰ meill‰ ole niink‰‰n
hyvi‰ toiveita, ei puoleksikaan.

-- Miksi ei?

-- Ensinn‰kin he olivat kaikki karaistuja miehi‰, jotka osasivat
tapella ja tappelivat, vaikka sitten huomasivatkin parhaaksi v‰isty‰
suuren joukon tielt‰. Meill‰ on muassamme kaksi i‰k‰st‰ naista, yksi
tyttˆ ja yksi lapsi; eik‰ meist‰ luonnollisesti kukaan pakene niin
kauan kuin voi seist‰ jaloillaan.

-- Ei luonnollisesti, niin arvelee jokainen.

-- Kun taas valkenee, syˆksev‰t punanahkat kimppuumme joka taholta. Ne
ampuvat meid‰t yhden kerrallaan puiden takaa.

-- Pahemminkin ne voivat tehd‰, huomautti Kenton.

-- Mitenk‰?

-- N‰‰nnytt‰‰ meid‰t n‰lk‰‰n. Raivausalueelta ja sille rakennetusta
pirtist‰ l‰hdetty‰mme emme ole syˆneet mit‰‰n. Siit‰ ei viel‰ ole kovin
kauan, mutta eih‰n meill‰ ole rahtuakaan ruokaa mukana.

-- Pahalta se n‰ytt‰‰, myˆnsi Hastings painuen miettim‰‰n yst‰v‰ns‰
sanoja.

-- Jospa Boone olisi t‰‰ll‰, ett‰ saisimme yhdess‰ suunnitella jotakin,
onnistuipa se sitten tahi ei.

Siimon Kenton ei tahtonut istua ep‰toivoisena k‰si‰‰n v‰‰nnellen, olipa
tilanne kuinka toivoton hyv‰ns‰, mutta h‰n halusi neuvotella itse‰ns‰
pariakymment‰ vuotta vanhemman miehen kanssa, joka oli uskaliaasti
vaeltanut L‰nnen intiaanimetsiin ennenkuin Kenton oli kuullut Ohion ja
Kentuckyn nime‰ mainittavankaan.

-- Yksi seikka minua kuitenkin ilahduttaa, sanoi Kenton hetkisen
‰‰netˆnn‰ istuttua, ja se on se, ett‰ t‰‰lt‰ on vapaa p‰‰sy virralle.

-- Jim oli sen niin j‰rjest‰nyt; muutenhan h‰nen mielest‰‰n ei en‰‰
kukaan n‰kisi p‰iv‰n valoa. Halloo! Kuka siell‰?

Mr Altman uskalsi l‰hesty‰ neuvottelijoita pyyt‰en anteeksi
rohkeuttaan. H‰n halusi tiedustaa neekeripalvelijaansa Jetroa, joka oli
l‰htenyt Kentonin mukana.

-- Tuhat tulimmaista, min‰ olen todellakin unhottanut sen veitikan!
huudahti Kenton.

-- H‰n ei saapunut takaisin teid‰n kanssanne?

-- Ei, ja min‰ ep‰ilen, n‰ettekˆ h‰nt‰ milloinkaan; ette ainakaan ensi
k‰‰nteess‰.

Sitten Kenton kertoi, mit‰ h‰n tiesi Jetron kohtalosta.

Is‰nt‰ kuunteli kertomusta mit‰ suurimmalla mielenkiinnolla. Kuinka h‰n
valittikaan kovaa kohtaloa, joka oli tullut itsep‰isen pojan osalle,
huomasi h‰n, ettei siit‰ voitu moittia ket‰‰n muuta kuin h‰nt‰ itse‰‰n.

-- Jos h‰n joutuu intiaanien k‰siin, on se hirmuista, sanoi mr Altman.

-- Punanahkat eiv‰t pid‰ neekereist‰, ja sit‰ paitse on heill‰ syyt‰
vihata h‰nt‰.

-- Kuulin, ett‰ h‰n teki paljon teid‰n v‰kenne pelastamiseksi, sanoi
Hastings.

-- Aivan varmaan, sanoi Kenton. Kun milloin syˆp‰l‰inen kaatui
luodista, oli se melkein aina l‰htenyt Jetron kiv‰‰rist‰, ja
merkillisint‰ on, kun h‰n sieppasi itse Pantterin kiinni ja oli vied‰
h‰nelt‰ hengen.

-- Punainen p‰‰llikkˆ kai kostaisi h‰nelle mielell‰‰n? kysyi Altman.

-- Kuinka h‰n meit‰ muita vihanneekaan, h‰n varmaankin antaisi kaksi
meit‰ tuosta neekeripojasta. Jos h‰n h‰net tapaa, kiduttaa h‰n h‰net
kuoliaaksi.

T‰m‰ ajatus oli kiusallinen, mutta eih‰n pojan hyv‰ksi voitu mit‰‰n
tehd‰. Ja uhkasihan heit‰ kaikkia yht‰ pelottava vaara.

-- Minusta tuntuu, sanoi Hastings, mr Altmanin poistuttua, ett‰ mit‰
voitaneekaan yritt‰‰ n‰iden ihmisten pelastamiseksi, t‰ytyy sen
tapahtua heti t‰n‰ yˆn‰.

-- Siit‰ ei ole ep‰ily‰ -- halloo, kuka siell‰?

Pime‰st‰ ilmestyi haamu, jonka Kenton heti tunsi ryhdist‰.

-- Sin‰kˆ siell‰ olet, Taneli?

-- Min‰ olen, sanoi vanha urho tyynesti ja istui toisten rinnalle
ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut vain muutaman minuutin erill‰‰n heist‰. Oli
vaikea lˆyt‰‰ teit‰, -- halutti huutaa monta kertaa.

-- Miksi et tehnyt niin? Min‰ tein.

-- Intiaaneja on mets‰ss‰ paljon. Min‰ kuulin heid‰n usein huutavan
toisilleen, ja minulla oli paljon huolta karttaessani, etten tˆrm‰nnyt
heit‰ vastaan. Jos min‰ olisin antanut merkki‰‰nen, olisivat he
vastanneet, ja silloin olisi ollut huono juttu. Arvasin, ett‰ lˆyd‰n
teid‰t jostakin.

-- No niin, Taneli, sanoi Kenton Booneen k‰‰ntyen, mit‰ luulet
punanahkain nyt suunnittelevan?

-- He kai odottavat aamua siell‰ miss‰ ovat, ja sitten he kai ampuvat.

-- Ja pit‰v‰t meit‰ t‰‰ll‰ teljettyin‰, kunnes kuolemme n‰lk‰‰n?

-- Niin, ep‰ilem‰tt‰.

-- Ja sin‰ uskot, ett‰ mit‰ tehd‰‰nkin n‰iden ihmisten pelastamiseksi,
se pit‰‰ tehd‰ ennen auringonkoittoa?

-- Uskon kuin raamattuun.

-- Kuinka paljon punanahkoja on?

-- Kai heit‰ oli parikymment‰ iltap‰iv‰ll‰, mutta illalla tuli uusia
virran takaa, niin ett‰ min‰ luulen heit‰ olevan kolmenkymmenen
paikkeella.

-- Kuka on p‰‰llikkˆn‰, Taneli?

-- Se maalattu julmuri, jota ne mainitsevat nimell‰ Wa-on-mon eli
Pantteri.




16. Siimon Kenton s‰ik‰ht‰‰.


Siimon Kenton aavisti paljon ennen kuin h‰n sen Boonelta kuuli, ett‰
juuri h‰nen vanha vihamiehens‰ Pantteri johtaa sit‰ intiaanisoturien
joukkoa, joka menestyksellisesti saarsi uutisasukkaita. Ja siin‰h‰n oli
selv‰ syy, mink‰ t‰hden punainen p‰‰llikkˆ ei ollut tullut
kaksintaisteluun Kentonin kanssa.

Wa-on-mon oli rient‰nyt kokoamaan ne irralliset intiaani-joukot, joita
tiesi samoilevan ymp‰ristˆss‰ antaakseen niiden avulla valkoisille
paljon merkitt‰v‰mm‰n iskun kuin Kentonin tappaminen. Ja h‰n oli juuri
saavuttamaisillaan p‰‰m‰‰r‰ns‰. N‰ytti kuin pakolaisia ei mik‰‰n voisi
tuhosta pelastaa.

Lukijamme muistakoot, ett‰ huolenpito seurueen nelj‰st‰ naisj‰senest‰,
jotka oli saatettava turvaan paalumajalle, oli urhoollisten
miesyst‰viemme suurimpana kuormana. Ilman t‰t‰ huolta olisivat
uutisasukkaat ja valkoiset er‰miehet pit‰neet kyll‰ uskaliaasti
puoliaan.

Olemme jo huomanneet, ett‰ yst‰v‰in ja vihollisten oli helppo p‰‰st‰
varustukseen. Kun Kenton ja Boone saapuivat, kumottiin entinen
suunnitelma. Aikomus oli alkuaan ollut, ett‰ piiritetyt hiipisiv‰t pois
leirist‰ rannan puolelta, joka oli avoinna. Mutta pian havaittiin, ett‰
se oli mahdotonta intiaanien tarkan valvonnan t‰hden. Joku taitava
er‰mies olisi ehk‰ mets‰n suojassa ja sukeltamalla kauan vedess‰ voinut
k‰ytt‰‰ t‰t‰ tiet‰, mutta naisille ja useille miehillekin olisi
sellainen yritys tullut tuhoisaksi.

Kenton, Boone ja Hastings pitiv‰t sotaneuvotteluja.

-- N‰ytt‰‰ olevan vain yksi keino, virkkoi Boone, sitten kun toiset
olivat ajatuksensa lausuneet, ja sekin surkean heikko.

-- Niin, nykyisiss‰ oloissa, myˆnsi Kenton.

-- Olemme jo n‰hneet, ett‰ joku meist‰ voi hiipi‰ t‰‰lt‰ pois mets‰‰n.
Ja miksi ei silloin pari kolme toistensa j‰lki‰ astuen?

-- Totisesti, virkkoi Hastings.

-- Olettakaamme siis, ett‰ min‰ menen oikealle ja Siimon vasemmalle ja
ett‰ kumpikin meist‰ ottaa mukaansa kaksi henkilˆ‰ ja ett‰ n‰m‰
henkilˆt ovat naisia.

-- No niin -- ja jos te p‰‰sisitte intiaanileirin l‰pi niiden keralla?
kysyi Hastings.

-- Silloin olisi tehty, mit‰ tehd‰ pit‰‰. Jos me selviytyisimme
syˆp‰l‰isist‰ ja meill‰ olisi viel‰ suuri osa yˆt‰ j‰lell‰, niin
p‰iv‰nnoustessa olisimme paalumajalla.

Kenton ei hyv‰ksynyt t‰t‰ suunnitelmaa ja sen h‰n myˆskin sanoi.

-- Sin‰ ja min‰ kulkisimme kyll‰, lausui h‰n, vartiaketjun l‰pi, koska
olemme jo t‰n‰ yˆn‰ sen tehneet, Taneli, mutta naisia me emme voisi
ottaa mukaan.

Boone luotti yst‰v‰ns‰ kokemukseen ja sanoi:

-- Silloin ei ole muuta mahdollisuutta kuin olla t‰‰ll‰ ja taistella
intiaanien kanssa. Me voimme surmata heist‰ er‰it‰, ehk‰p‰
Pantterinkin, mutta kukaan meist‰ ei j‰‰ eloon h‰nen kuolemastaan
iloitsemaan.

Kenton istui hetkisen ‰‰netˆnn‰.

H‰nen yst‰v‰ns‰ tiesiv‰t, ett‰ h‰n harkitsi ankarasti aseman vaikeutta
ja ett‰ h‰n kenties keksii pelastuskeinonkin, joskin ep‰toivoisen. Ei
Boone eik‰ Hastings tienneet ehdottaa mit‰‰n ja odottivat
j‰ttil‰iskokoisen yst‰v‰ns‰ sanaa tahi tekoa.

Vihdoin nousi Kenton sanomatta sanaakaan.

Toiset tekiv‰t samoin, vaikka he t‰llaisessa asemassa olivat enemm‰n
alttiit hiipiv‰in vihollisten kuulille.

-- Ota minun kiv‰‰rini, Taneli, sanoi nuorempi er‰mies
merkityksellisesti, jollen min‰ koskaan palaa, pid‰ se muistona niist‰
monista hetkist‰, joita olemme yhdess‰ suorittaneet L‰nnen metsiss‰.

-- Sen teen, sanoi Boone ja otti kiv‰‰rin.

-- Mutta, v‰itti Hastings, emmekˆ min‰ ja Boone, voi jotenkin auttaa
teit‰.

-- Ette. Minun t‰ytyy t‰ll‰ kertaa menn‰ yksin. Kun te ja min‰ ‰sken
juttelimme, niin muistattehan, ett‰ min‰ sanoin, ettei ole mit‰‰n
mahdollisuutta ryˆst‰‰ n‰ill‰ seuduin venett‰ punanahkoilta --
muistattehan sen, Hastings?

-- Kyll‰ muistan.

-- Nyt aijon kaikessa tapauksessa yritt‰‰ saada sen venheen, jonka n‰in
soutavan virtaa h‰m‰riss‰. Min‰ luulen, ettei se onnistu ja ettei
minulle ole siit‰ hyˆty‰, vaikka se onnistuisikin.

Boonella oli hyv‰ halu v‰itt‰‰ vastaan ja h‰nt‰ suretti, ett‰ h‰nen
yst‰v‰ns‰ panee itsens‰ alttiiksi niin toivottomaan yritykseen. Mutta
h‰n vaikeni kuitenkin; sill‰ h‰n tiesi, ett‰ Kenton oli harkinnut
kaikki seikat myˆt‰ ja vastaan ja ett‰ estelyt eiv‰t en‰‰ auttaisi
mit‰‰n.

-- Olkaa te t‰‰ll‰, sanoi Kenton k‰ytt‰ytyen yht‰ rauhallisesti kuin
olisi ollut kysymys nukkumaan menosta. Luultavasti eiv‰t intiaanit
h‰tyyt‰ teit‰ ennen aamua. Jollen min‰ ole sit‰ ennen t‰‰ll‰, niin ette
en‰‰ koskaan n‰e minua. -- Jumalan haltuun!

H‰n puristi heid‰n k‰tt‰‰n, kulki virralle p‰in ja h‰visi pimeyteen
niin hiljaa kuin varjo.

H‰nen j‰ljelle j‰‰neet yst‰v‰ns‰ eiv‰t pitkiin aikoihin lausuneet
sanaakaan.

Valmiina painikamppailuun -- koska oli j‰tt‰nyt pois kiv‰‰rins‰
l‰hestyi Kenton ‰‰rettˆm‰n varovasti joen rantaa. Jos, mik‰ n‰ytti
mahdottomalta, h‰nen aikeensa onnistuisivat, johtuisi se yksinomaan
siit‰, ett‰ h‰n on voinut salata liikkeens‰.

Siit‰ syyst‰ h‰n turvautui kaikkiin mahdollisiin varokeinoihin. H‰n
matoi maata pitkin kuin k‰‰rme p‰‰sten siten nelj‰nnestunnissa vain
muutamia miehenmittoja eteenp‰in. H‰nen ammatissaan toimivain
henkilˆiden t‰rkein avu onkin k‰rsiv‰llisyys; v‰h‰isinkin h‰tikˆiminen
saattoi siin‰ tehd‰ tyhj‰ksi pitk‰lliset ponnistukset.

Kun h‰n vihdoin saattoi ojentaa k‰tens‰ virran viile‰‰n veteen, oli h‰n
varma, ettei yksik‰‰n punanahka aavistanut h‰nen aikeitaan.

Useat ulkonaiset seikat edistiv‰t rohkean er‰miehen yrityst‰. Tuuli
humisi ja mets‰ suhisi, laineiden loiske kattoi kaikki muut ‰‰net,
samalla kuin vilkas aaltoilu oli omiaan salaamaan uimamiehen liikkeit‰.

Kuu oli pilvien peitossa, mutta Kentonin tarkka silm‰ huomasi, ett‰
n‰m‰ kaihtimet pian v‰istyiv‰t loistavan pallon edest‰ sallien sen
hohteen levit‰ sit‰ r‰ike‰mp‰n‰. Silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n ei siis saanut
viivytell‰.

Kenton makasi viel‰ maassa ja uskalsi tuskin tuuman vertaa nostaa
p‰‰t‰‰n. H‰n ujuttautui rannalta veteen ja painui pinnan alle yht‰
hiljaa ja raskaasti kuin rautaharkko. Rannikolla oli matalaa, mutta h‰n
siirtyi nopeasti syvemmille vesille, ja siell‰ h‰n viihtyi kuin
kotonaan.

H‰n ui taidolla ja voimakkaasti kokonaan veden peitossa ainoastaan
silloin-t‰llˆin nen‰nhuippu hengityksen vuoksi veden pinnan
yl‰puolella; sill‰ h‰n ui sel‰ll‰‰n.

Sitten kun Kenton oli pitk‰n taipaleen uinut veden alla, nosti h‰n
p‰‰ns‰ veden pinnalle ja aukaisi silm‰ns‰.

Kuu tuli juuri silloin n‰kyviin pilvien alta ja virralle ja metsiin
s‰dehtiv‰ valo laajensi er‰miehen n‰kˆpiiri‰, Ollen varma, etteiv‰t
v‰ijyv‰t intiaanit olleet huomanneet h‰nen poistumistansa, tarkasteli
h‰n nyt seutua entist‰ varmemmin.

Mets‰, josta h‰n oli tullut, kuvastui tummana kirkasta taivasta
vastaan. Virran kalvo v‰reili kuutamon hopeassa niin kauas kuin silm‰
kantoi, mutta Ohion puoleisen rannan verhosi ep‰m‰‰r‰inen synkkyys.

Jossakin paikassa sill‰ rannalla, josta h‰n oli tullut, pit‰isi etsityn
venheen olla. Sen saaminen oli aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰, jos aikoi pelastaa
uutisasukkaat vaarallisesta asemastaan, ja h‰n teki huiman p‰‰tˆksen
koettaa kaikkensa vaikkapa henkens‰ uhalla.

Viisaus k‰ski h‰nen odottamaan, kunnes kuu j‰lleen peittyy pilviin. Ja
muutamain minuuttien kuluttua olikin taas niin pime‰‰, ett‰ sopi
yritt‰‰.

H‰n ui tyynesti ja varmasti rantaa kohden, kunnes oli ajattelemansa
matkan p‰‰ss‰. Sitten h‰n arvioi tarkasti matkan pituuden ja sukelsi
veden alle. Kun h‰n j‰lleen nosti p‰‰t‰‰n veden pinnan yli riippuvien
oksien alla, ei mik‰‰n todistanut sit‰, ett‰ h‰net olisi huomattu. H‰n
oli kuitenkin vasta yrityksens‰ alussa. Varsinainen tyˆ alkoi nyt.

Kenton oli kohonnut virran pinnalle paljon ylemp‰n‰ sit‰ paikkaa, josta
h‰n oli l‰htenyt. H‰n arveli n‰kem‰ns‰ venheen olevan sen kohdan
alapuolella ja p‰‰tti jatkaa etsimist‰ siihen suuntaan. H‰n saattoi sen
suorittaa lyhyess‰ ajassa, mutta mit‰‰n venhett‰ ei n‰kynyt.

H‰n aikoi j‰lleen k‰‰nty‰ takaisin, mutta heitti sit‰ ennen katseen
virralle, jota kuutamo taas kirkkaasti valaisi.

Silloin h‰n ‰llistyi, tirkisti j‰lleen oksien v‰litse ja joutui
suuremman h‰mm‰styksen valtaan kuin koskaan ennen el‰m‰ss‰‰n; sill‰ h‰n
ei ollut milloinkaan n‰hnyt mit‰‰n niin pˆyristytt‰v‰‰.

Urhea er‰mies kauhistui niin sit‰, mink‰ h‰n n‰ki, ett‰ h‰n unohtaen
v‰ijyv‰t intiaanit, unohtaen uutisasukkaita uhkaavan vaaran, unohtaen
kaiken muun kuin oman valtaavan kauhistuksensa syˆksyi ylˆs vedest‰ ja
samosi varustukseen, johon h‰n oli j‰tt‰nyt yst‰v‰ns‰ huutaen kumealla
‰‰nell‰:

-- Me olemme hukassa, pojat! Me olemme hukassa! Virralla kulkee
kummitus!




17. Onnistunut vankeudesta marssinta.


Meid‰n on v‰ltt‰m‰tˆnt‰ kiinnitt‰‰ j‰lleen huomiomme Jetroon.

Muistamme h‰nen viimeksi saaneen sen p‰‰h‰npiston, ett‰ h‰n poistuu
laatikon sis‰ss‰ intiaanien vartioimasta mr Ashhrigden pirtist‰. Ja h‰n
varustautui toteuttamaan t‰t‰ mainiota tuumaa. H‰nen piti kaataa suuri
laatikko alasp‰in omalle p‰‰laelleen ja sen suojuksessa astua raivatun
alueen yli mets‰‰n. L‰hemmin harkittuaan ja kokeita tehty‰‰n havaitsi
h‰n kuitenkin pian er‰it‰ vaikeuksia, jotka osottautuivat
voittamattomiksi.

-- Juhlallista se on, mumisi h‰n tyhjennetty‰‰n suuren laatikon, mutta
vaikea minun on sit‰ ja kiv‰‰ri‰ kantaa. Sill‰ kun min‰ pid‰n sit‰
p‰‰laella, en saata n‰hd‰, miss‰ kuljen. Min‰ kaadun, menen ymp‰ri
kolme nelj‰ kertaa. Minun t‰ytyy tehd‰ aukko silmille.

Siit‰ tuli tyˆt‰; mutta kuusilaudat olivat jotenkin pehme‰t ja veitsi
oli ter‰v‰.

-- T‰m‰ on hyv‰, mumisi h‰n tutkittuaan aukkoa, johon mahtui melkein
k‰sikin. Se ollaan liian suuri, mutta jos min‰ n‰en pakanain t‰ht‰‰v‰n
siihen, pyˆr‰yt‰n min‰ laatikkoa. Min‰ koetan!

H‰n nosti laatikon p‰‰n ja olkap‰iden varaan ja huomasi sen sopivan
oivallisesti. H‰n katsoi ikkunasta ulos eik‰ n‰hnyt mit‰‰n ep‰ilt‰v‰‰.

Silloin aukaisi h‰n oven ja astui ulos suuri puinen kyp‰r‰ p‰‰ss‰. H‰n
tuli kuun valaisemalle kent‰lle ja jatkoi kulkuaan suurella vaivalla
kenties noin kymmenen tai kaksitoista askelta. Sitten h‰n k‰‰ntyi ‰kki‰
ymp‰ri ja riensi avonaisesta ovesta pirttiin niin kiireesti, ett‰
kaatui nurinniskoin pirtin permannolle.

-- Varjelkoon! Min‰h‰n olla aivan hullu! huudahti h‰n, eik‰ kukaan
tuttava olisi varmaankaan v‰itt‰nyt sit‰ vastaan.

H‰n oli kauhukseen tehnyt useita havaintoja. Ensinn‰kin ei
t‰hystysaukko ollut oikealla paikalla. H‰n oli pannut laatikon
takaperin p‰‰h‰ns‰, eik‰ sen k‰‰nt‰minen tahtonut onnistua. Samalla h‰n
huomasi, ettei h‰n ollut ottanut kiv‰‰ri‰ mukaansa. Ja pahinta kaikesta
oli se, ett‰ h‰n ‰kki‰ p‰‰si selville, etteiv‰t ohuet kuusilaudat
voineet ollenkaan pid‰tt‰‰ kiv‰‰rin luoteja. H‰nell‰ ei siis ollut
mink‰‰nlaista suojaa.

T‰st‰ kaikesta joutui neekeripoika kauhun valtaan ja syˆksyi huutaen ja
kolisten pirttiin ennen kuin edes kunnolla enn‰tti yritt‰‰k‰‰n aikeensa
toteuttamista.

Ainoana lohtuna oli, ettei punanahkoja n‰kynyt eik‰ kuulunut. H‰n
ajatteli, ett‰ ne kyll‰ olisivat ilmaisseet l‰sn‰olonsa, jos olisivat
n‰hneet h‰net.

H‰nt‰ vaivasi niin suuri turvattomuuden tunne, ett‰ h‰n alkoi mietti‰
uutta keinoa ja luulikin sellaisen taas pian keksineens‰.

Paetessaan intiaaneja olivat uutisasukkaat j‰tt‰neet pirttiins‰ m.m.
paljon s‰nkyvaatteita, enimm‰kseen lakanoita, peitteit‰ ja huopia.
Miksi ei voisi k‰‰riyty‰ niihin mieluummin kuin k‰ytt‰‰ hassua
laatikkoa?

Kuta enemm‰n h‰n sit‰ ajatteli, sen tyytyv‰isemm‰ksi h‰n tuli
keksintˆˆns‰ ja ryhtyi sit‰ pian toteuttamaan.

H‰n otti esille lakanoita yhden toisensa j‰lkeen, kunnes niit‰ oli
siin‰ kuusi kappaletta, suuria vahvoja, pellavakankaisia.

Sitten h‰n aukaisi oven, ett‰ kuutamoa p‰‰sisi sis‰‰n valaisemaan h‰nen
pukeutumistaan. Katsottuaan, ettei rakas kiv‰‰ri t‰ll‰ kertaa joutuisi
unohduksiin, k‰‰ri h‰n ensim‰isen lakanan ymp‰rilleen, sitten toisen,
kolmannen, nelj‰nnen j.n.e. H‰nest‰ tuli siten paksu ja pyˆre‰, h‰n
muistutti pystyyn asetettua vuodetta.

T‰m‰ ihmeellinen varustus ulottui p‰‰n yli ja jalkoja se verhosi
nilkkoihin saakka.

Jetro p‰‰tti nyt noudattaa kaikkea mahdollista varovaisuutta. H‰n
pilkisti ulos ovesta ja tarkasti avonaisen paikan virralle asti, mik‰li
se kuun piiloon menty‰ oli mahdollista. Sitten katseli h‰n it‰‰n ja
l‰nteen, eik‰ kummaltakaan puolelta n‰ytt‰nyt mit‰‰n vaaraa uhkaavan.
Ikkunasta katseli h‰n taaksep‰in, jonne h‰n aikoi juosta.

Oliko t‰m‰ harhan‰ky‰, vai seisoiko intiaani liikkumattomana tuolla
mets‰nreunassa ik‰‰nkuin odotellen, ett‰ pirtiss‰ oleva mies tulisi
kiv‰‰rin tavattaviin?

Jetro katsoa tuijotti uhkaavaan olentoon useampia minuutteja, kunnes
kuun h‰vitess‰ pilvien taakse miehen haamukin h‰visi.

-- Ei siell‰ kai ollutkaan mit‰‰n, ja min‰ juoksen sen syliin, jos se
on siell‰, mumisi neekeri sitten.

Ep‰varmuus sai h‰net kuitenkin muuttamaan pakenemissuuntaa. H‰n p‰‰tti
juosta mets‰‰n l‰helle sit‰ paikkaa, jossa Kenton sieppasi venheen
nukkuvan intiaanin nen‰n edest‰. L‰hell‰ oleva proomu vaikutti niin
puoleensavet‰v‰sti. Jetro oli liikkunut sill‰ niinkauan, ett‰ h‰n tunsi
sen varsin hyvin; siin‰ h‰n voisi puolustautuakin kiv‰‰rins‰ avulla.

H‰n l‰hti p‰‰tt‰v‰sti kulkemaan harkitsemaansa suuntaan, ja silloin h‰n
huomasi, ett‰ se huolellisuus, jolla h‰n oli suojannut jalkansa,
arveluttavasti esti h‰nen liikuntoaan. H‰n saattoi ottaa vain kovin
lyhyit‰ askeleita, ja h‰nt‰ kiusoitti n‰in hidas kulku.

H‰n oli sangen hassunkurisen n‰kˆinen. Lakanat olivat tehneet h‰nen
paksun ruumiinsa viel‰ paksummaksi. P‰‰n yli ulottuvat poimut
viruttivat h‰nelle pituutta, ja niin muistutti h‰n kummituksentapaista
j‰ttil‰ist‰, joka tepsutteli hiljaa rantaa kohden.

Se merkillinen onni, joka oli seurannut mustaihoista nuorukaista m.m.
h‰nen pirttiin saapuessaan, ei luopunut h‰nest‰ nytk‰‰n. Kun Kenton
illan l‰hestyess‰ saapui yksin raivatun alueen ymp‰ri pirtin luo,
liikuskeli paikalla kaksi intiaania. Kenties Pantteri j‰rjest‰ess‰‰n
v‰ijynt‰‰ Kalkkalok‰‰rmelahden luo ep‰ili, ett‰ uutisasukkaat
k‰‰ntyisiv‰t takaisin pirtilleen pit‰‰kseen siell‰ puoliaan, ja
sent‰hden k‰ski kaksi sotilasta j‰‰m‰‰n sinne ja sitten antamaan
h‰nelle tarpeellisia tietoja t‰lt‰ seudulta.

Kun n‰ist‰ sotilaista yksi kierteli l‰heist‰ mets‰‰, j‰i toinen venheen
luo ja nukkui hetkiseksi. Sill‰aikaa Kenton vei kanootin ja myˆskin
Jetro hiipi pirttiin. Heti sen j‰lkeen saapui toinen intiaani mets‰st‰
ja nukkuja havahtui huomaten venheen h‰vi‰misen. Silloin toinen sotilas
l‰hti etsim‰‰n venett‰ -- kuinka h‰n siin‰ onnistui, olemme kertoneet
toinen j‰i vartioimaan pirtti‰, ja kun h‰n n‰ki, ett‰ joku mies oli
pirtiss‰, koetti h‰n ajaa h‰nt‰ sielt‰ pois.

Ne ‰‰net, joita Jetro luuli kuullensa oven takaa, saattoivat kyll‰ olla
yhdest‰ samasta kurkusta l‰hteneit‰, koska intiaani ja neekeri
koettivat pett‰‰ toisiaan. Intiaani tuli sitten rauhattomaksi
toveristaan, joka ei palannut -- koska kaatui kaksintaistelussa
Kentonin kanssa --, ja niin h‰n l‰hti virralle j‰tt‰en pirtin asujineen
oman onnensa nojaan. H‰n, kuten olemme kertoneet, valtasi sitten
onnellisesti Kentonin palkovenheen.

Siit‰ johtui, ett‰ Jetron varovaisuustoimenpiteet pirtist‰ l‰htiess‰‰n
osottautuivat tarpeettomiksi. Sill‰ h‰n olisi voinut rauhallisesti
marssia pois vankilastaan kuin herra oman puutarhansa poikki.

Mutta jos h‰n olisi niin tehnyt, ei se ihmeellinen tapahtuma, josta nyt
on kerrottava, olisi voinut sattua.




18. "Pahaa ennustavia tuulia puhaltaa".


Jetro katsoi oikeaan ja vasempaan; vaaraa ei uhannut mist‰‰n. H‰n
p‰‰tti silloin vapautua siteist‰‰n ja yritti kumartua niist‰
p‰‰st‰‰kseen. Mutta voi! H‰nen ruumiinsa oli niin lujissa k‰‰reiss‰,
ett‰ h‰n sai sit‰ vain hiukan taipumaan; k‰det ulottuivat tuskin
polviinkaan saakka.

-- Voi minua poloista! vaikeroi h‰n. Olen tehnyt itsemurhan, en
milloinkaan saa jalkojani en‰‰ vapaiksi. Saan el‰‰ t‰ss‰ k‰‰reess‰ koko
ik‰ni eik‰ se tule pitk‰ksi!

Ensi s‰ik‰hdyksen asetuttua ajatteli h‰n, ett‰ koska h‰n on voinut itse
k‰‰riyty‰, t‰ytyy h‰nen voida vapautuakin, pit‰‰ vain alkaa ylh‰‰lt‰
eik‰ alhaalta.

Muutamassa minuutissa h‰n saikin k‰‰reet irti potkaisten ne viimeksi
jaloistaan, ja niin oli h‰n j‰lleen "vapaa mies".

H‰n heitti lakanoita vasemmalle k‰sivarrelleen ja piti kiv‰‰ri‰
oikeassa. Kulkien eteenp‰in p‰‰tti h‰n tehd‰ tarkastusretken proomuun,
vaikka tiesikin ajan olevan t‰per‰ll‰. Se oli l‰hell‰ rantaa, johon se
oli j‰‰nyt, kun lasti siit‰ p‰iv‰ll‰ purettiin. Sit‰ ei oltu enn‰tetty
viel‰ s‰rke‰, tahi ehk‰ aijottiin sit‰ k‰ytt‰‰ viel‰ toisenkin kerran;
intiaanitkaan eiv‰t olleet tehneet sille mit‰‰n vahinkoa.

Jetro kiipesi jykev‰n laidan yli ja katseli ymp‰rilleen tarkkaavasti.
Tuolla oli pitk‰ per‰sin -- airo k‰‰ntyv‰ss‰ hankaimessa. Sen ponsi
ulottui melkein keskelle proomua. Per‰puoli, joka muuten oli
keulanmuotoinen, oli kannellinen ja siell‰ oli makuupaikat. Etukeulassa
keitettiin ruoka.

Pohjalla oli kaksi pitk‰‰ tankoa, joilla voitiin sauvoa proomua. Sen
kˆydenkin, jolla Pantteri oli sidottu, lˆysi Jetro, samoin laudanp‰tki‰
y.m. arvotonta s‰ly‰.

Jetro viskasi lakanat keulaan, istuutui kannalle ja mietti.

Ei ole niin velttoja aivoja, joihin ei joskus ihmeellisi‰ ajatuksen
salamoita v‰lk‰ht‰isi. Silloin ihmissielu tyˆskentelee sen jumalallisen
voiman ohjaamana, joka sen on luonut. Kun Jetrokin mietti merkillisi‰
kokemuksiaan siit‰ saakka, kun h‰n l‰hti lapsuudenkodistaan
Virginiassa, syntyi h‰nen p‰‰h‰ns‰ uusi suunnitelma, joka uutuudellaan
h‰nt‰ itse‰‰nkin h‰mm‰stytti.

L‰hemmin asiaa tarkastaessa huomaa, ettei siin‰ mit‰‰n erinomaista
ollut, mutta n‰ill‰ seuduilla se silloin kaikessa tapauksessa oli
uutta.

Tuossa oli kaksi vahvaa tankoa, tuolla kˆydenp‰tki‰ proomun pohjalla,
keulassa tavattoman vahvoja lakanoita. H‰nell‰ oli ter‰v‰ puukko, jota
h‰n oli tottunut k‰ytt‰m‰‰n. Tuuli puhalsi voimakkaasti vastavirtaan.
Miksik‰ h‰n ei purjehtisi proomulla virtaa ylˆs?

T‰m‰ suurenmoinen ajatus ihmetytti ja h‰mm‰stytti Jetroa, mutta h‰n
p‰‰tti sen toteuttaa. H‰n ei aavistanut, mik‰ hyˆty siit‰ koituu, eih‰n
h‰n edes tiennyt, kuinka ep‰toivoisessa asemassa h‰nen yst‰v‰ns‰ t‰ll‰
hetkell‰ olivat. H‰n mumisi:

-- Mets‰ss‰ on paha kulkea pime‰ll‰. Voi astua kalkkalok‰‰rmeen p‰‰lle,
j‰‰d‰ leuvastaan puunoksaan ja kaatua sel‰lleen, intiaani voi hyˆk‰t‰
kimppuun... Kun ne n‰kev‰t minun purjehtivan vastavirtaan, tulevat ne
iloisiksi; mr Altman ei vaadi niin kovaa tyˆt‰ ja h‰nen puolisonsa ei
moiti minua paljosta syˆmisest‰...

Jetro teki pian tarvittavia reiki‰ proomun laitoihin. N‰ihin reikiin
pujotti h‰n kˆydenp‰it‰ ja asetti niiden avulla toisen tangoista
pystyasentoon proomun toiselle sivulle ja toisen sen vastaiselle
puolelle.

Nyt oli h‰nell‰ rinnatusten kaksi vahvaa mastoa.

Sitten h‰n liitti lakanoita kulmistaan toisiinsa, kunnes sai tarpeeksi
suuren purjeen, jonka h‰n kiinnitti mastoihin.

T‰m‰n kaiken h‰n teki taitavan tyˆmiehen huolellisuudella. Ja kun
laitos oli valmiina, oli h‰nell‰ noin kuuden neliˆmetrin laajuinen
purjepinta aluksessaan. Ei mit‰‰n muuta kaivattu kuin vakavaa tuulta.

-- Voi tulla vastatuulikin, mietti Jetro ja silloin t‰m‰ rˆh‰ kulkee
Ohiovirtaa alas, kunnes tullaan Missisippiin ja sitten -- en muista,
mihin virtaan se laskee, ehk‰ Punaiseen mereen, ja sinne min‰
tahdonkin. Siell‰ min‰ hypp‰‰n pois proomusta ja juoksen taas mets‰‰n.

-- Jos Kenton on pelastunut, vaikka en ole ollut h‰nt‰ suojelemassa, ja
jos Boonekaan ei ole vahingoittunut, h‰mm‰styv‰t he, kun n‰kev‰t minun
tulevan... Nyt onkin hyv‰ tuuli -- mutta miksi ei proomu l‰hde
liikkeelle?

Purje pullistui ja vahva tuuli painosti tanakasti, mutta sittenkin
j‰mˆtti proomu paikallaan kuin virran pohjaan uponneena.




19. Matkustajatoveri.


Jetro koetti k‰‰nt‰‰ airolla proomun keulaa vastavirtaan. Alus
k‰‰ntyikin v‰h‰n, mutta painui pian entiselle paikalleen.

-- Sep‰ kiusa! mutisi h‰n, hereten soutamasta. Tuuli on kova, eik‰
purjelaiva kuitenkaan liikahda. Asiaa t‰ytyy tutkia.

Se olikin pian tutkittu. Neekeri ei ollut nostanut ankkuria.

-- Siit‰ ei saa muille puhua, sanoi h‰n h‰peiss‰‰n ja korjasi
laiminlyˆnnin.

Sen j‰lkeen oli helppo tyˆnt‰‰ alus v‰yl‰lle, ja niin alkoi
purjehtiminen vastavirtaan.

Tumma-ihoinen nuorukainen oli sanomattoman ihastunut seistess‰‰n
laivansa per‰ss‰ ja katsoessaan, kuinka hyvin se k‰vi. Kun h‰nell‰
sitten ei ollut mit‰‰n tekemist‰, istuutui h‰n kokkaan proomun
reunalle, piti kiv‰‰ri‰ k‰siss‰‰n ja antoi jalkojen viilett‰‰ vett‰.
H‰n arveli, etteiv‰t Kenton, Boone, Altman ja Ashbrigde yhdess‰k‰‰n
olisi keksineet sellaista mainiota kulkuneuvoa.

Proomu t‰r‰hti nyt johonkin kariin ja pys‰htyi ‰kki‰, jolloin neekeri
tuiskahti virtaan. Pahemmatta onnettomuudetta kiipesi h‰n pian m‰rk‰n‰
ylˆs j‰lleen. Vahvoin k‰sivarsin sai h‰n sauvan avulla aluksensa irti
ja tyˆnsi sen syvemmille vesille.

-- T‰llaista luiskausta ei saa toisen kerran tapahtua, virkkoi h‰n
p‰‰tt‰v‰sti.

Proomu kulki lakkaamatta vastavirtaan, viel‰p‰ nopeammin kuin oli
tullut virran mukana alasp‰in. Pilvet kaihtoivat joskus kuun, joka taas
toisin ajoin hohti niin kirkkaasti, ett‰ rannalta saattoi eroittaa
jokaisen puun oksan. Vesi lotisi keulan edess‰, ja aallot l‰ikkyiv‰t
molemmilla sivuilla.

H‰nen t‰hystelev‰ silm‰ns‰ ei huomannut mit‰‰n ihmisliikett‰,
ainoastaan er‰s kiv‰‰rinlaukaus Kalkkalok‰‰rmelahden luota ilmaisi,
ett‰ el‰m‰ sittenkin viel‰ kuohuu, valppaana, hurjana, v‰kivaltaisena.

Ja silloin sattui, ett‰ se intiaani, jonka oli onnistunut siepata
Kentonin vene, palasi.

Tuo ‰lyk‰s soturi tiesi, ett‰ er‰mies huomaa pian varkauden ja l‰htee
omaansa etsim‰‰n. Sent‰hden h‰n aalloilla meloessaan t‰hysteli alinomaa
vain rantaa kuunnellen ja katsellen yht'aikaa.

-- Kuka siell‰?

R‰me‰ll‰ ‰‰nell‰ lausuttuna olisi t‰llainen kysymys yˆn hiljaisuudessa
s‰ik‰hdytt‰nyt rohkeintakin.

Intiaani k‰‰nsi nopeasti p‰‰t‰‰n ja n‰ki ilmiˆn, jollaista h‰nen
rotunsa j‰senet eiv‰t olleet koskaan ennen n‰hneet -- Ohion proomun,
joka kulki vastavirtaan ‰‰netˆnn‰ kuin kuolema ja suurin, valkoisin
siivin.

Kun intiaani tuijotti kauhistuttavaan alukseen, n‰ki h‰n sen keulassa
seisovan voimakkaan, leve‰harteisen miehen kiv‰‰ri k‰dess‰. Sit‰ n‰ky‰
h‰n ei en‰‰ voinut siet‰‰. Luonnottomalla voimanponnistuksella k‰‰nsi
h‰n melaansa ohjaten venheens‰ huimalla vauhdilla rantaa kohden ja
samosi kauhuissaan mets‰‰n.

-- Tuo mies k‰ytt‰ytyy kuin mieletˆn, sanoi Jetro harkiten, olisiko
h‰net ammuttava?

Proomun vauhti t‰m‰n j‰lkeen hiljeni ja lopulta pys‰htyi kokonaan,
nuorukaisen h‰mm‰stykseksi ja harmiksi; vihdoin alkoi laiva liukua
alasp‰in virran mukana. Tuuli oli n‰et ‰kki‰ kokonaan tauonnut.

Jetro laski ankkurin. H‰n arvaili, kuinka kauas h‰n oli enn‰tt‰nyt
kulkea.

Palkovene, joka oli niin kovalla vauhdilla samonnut rantaan, l‰hti
j‰lleen vesille; valkoinen mies meloi sit‰ suoraan proomua kohden.

Tuo ei voi olla Kenton eik‰ Boone, arveli Jetro tarkasti seuraten
vierasta katseellaan. Minulla ei ole kunnia tuntea h‰nt‰. En ole ennen
n‰hnyt.

Kun venhe oli tullut l‰hemm‰ksi, huomasi neekeri, ett‰ siin‰ oli
voimakas keski-ik‰inen mies puettu samaan tapaan, kuin mr Altman ja
Ashbrigde.

-- Hyv‰‰ iltaa! sanoi h‰n nyˆk‰ten tervehdykseksi.

-- Kuka te olette? kysyi Jetro ep‰illen, sopisiko h‰nen p‰‰st‰‰ outoa
miest‰ alukseensa.

-- Te olette kai yksin laivallanne?

-- Ei, herra, sanoi Jetro, joka ei tahtonut tunnustaa turvattomuuttaan;
te olette erehdyksess‰. Siimon Kenton ja Taneli Boone sek‰ yksitoista
muuta miest‰ on minun kanssani. Ja jos te...

-- Joutavia! huudahti vieras ja nauroi niin makeasti, ett‰ neekeri
joutui aivan h‰milleen.

-- Anteeksi, n‰ytt‰‰ kuin pyrkisitte t‰nne?

-- Meist‰ tulee hyvi‰ yst‰vi‰, poikaseni; minua ei sinun tarvitse
milloinkaan pel‰t‰. Minun rumeni on Finley.

N‰in sanoen nousi vieras proomuun ja puistalti syd‰mellisesti Jetron
k‰tt‰. Venhe sidottiin proomun sivulle. Neekeri kehotti vierasta
istumaan per‰‰n ainoalle vapaana olevalle lakanalle; h‰n ei luullut
koskaan ennen tavanneensa niin herttaista miest‰.

James B. Finley oli kuuluisa l‰hetyssaarnaaja, jonka toiminta on
kauneimpia muistoja L‰nnen historiassa; se on valokohta julmuuksien,
paheiden ja kaikenlaisten rikosten rinnalla, joista niiden seutujen
aikakirjat muuten tiet‰v‰t kertoa. H‰n eli niiss‰ metsiss‰ monta vuotta
koditonna, turvatonna, samoili er‰maiden halki kiv‰‰ri olalla, el‰tti
itse‰‰n mets‰nriistalla, joita itse ampui tai joita h‰nelle tarjottiin
intiaanien teltoissa ja uutisasukkaiden pirteiss‰. H‰n nukkui mets‰ss‰,
v‰risi yksin‰isen nuotion ‰‰ress‰ ja hikoili keskip‰iv‰n auringon
polttavassa paahteessa.

Ja minne ik‰n‰ t‰m‰ harras ja innostunut mies saapui, siell‰ h‰n puhui
Mestaristaan, jonka palveluksessa h‰n v‰sym‰tt‰ tyˆskenteli ja vaikutti
syvimm‰sti esimerkin voimalla. Useita ohjasikin h‰n oikealle tielle, ei
ainoastaan raakain rajaseutulaisten ja er‰miesten vaan myˆskin hurjain
intiaanisoturien joukosta. Mainittakoon, ett‰ h‰nen vaikutuksestaan
m.m. Siimon Kentonista muutamia vuosia myˆhemmin tuli erinomaisen
hurskas ja rakastettava mies.

L‰hetyssaarnaaja osoitti menettelytapansa ‰lykk‰isyytt‰ siin‰kin, ettei
ollut tiet‰‰kseenk‰‰n Jetron ‰skeisest‰ suunnattomasta valheesta. H‰n
laski is‰llisesti k‰tens‰ nuoren miehen olkap‰‰lle ja sanoi:

-- Saat uskoa minua, kun sanon, ett‰ min‰ h‰mm‰styin.

-- Min‰ h‰mm‰stytt‰‰ usein ihmisi‰.

-- Mik‰ on nimesi? jos saan kysy‰.

Jetro vastasi todenmukaisesti kaikkiin kysymyksiin, ja niin sai
l‰hetyssaarnaaja selon kaikista tapahtumista ja nuorukaisen nykyisest‰
asemasta.

-- Min‰ olen t‰ll‰ virralla n‰hnyt monta proomua, mutta t‰m‰ on
ensim‰inen, joka kulkee ylˆsp‰in.

-- Min‰ keksin uuden tavan.

-- Mutta miksi nyt olet paikallasi?

-- Koska olen heitt‰nyt ankkuriin.

-- Mutta etkˆ huomaa, ett‰ tuulee j‰lleen, niin ett‰ alus voi kulkea?

Sen Jetro huomasi vasta t‰m‰n kysymyksen johdosta. H‰n kiiruhti
nostamaan ankkurin, ja niin proomu jatkoi ainoanlaatuista kulkuaan
virtaa ylˆsp‰in.




20. Sotataitoa.


-- Rakas poikaseni, sanoi l‰hetyssaarnaaja, meill‰ on viel‰ matkaa
j‰ljell‰; mutta ‰l‰ ole rauhaton. Ymm‰rr‰n kertomuksestasi, ett‰
valkoisten ja punaisten v‰lit ovat n‰ill‰ seuduilla kehittyneet
surulliselle kannalle.

-- Niin, herra.

-- Min‰ ja monet yst‰v‰ni olemme sit‰ jo kauan pelj‰nneet, ja me olemme
koettaneet tehd‰ voitavamme sellaisten hirmutekojen ehk‰isemiseksi,
jotka nyt ovat odotettavissa.

-- Kuinka te ajattelitte est‰‰? kysyi Jetro sanoakseen jotakin, kun
l‰hetyssaarnaaja vaikeni. Kai ajattelitte vangita kaikki punaiset,
ripustaa heid‰t puuhun ja kaataa puut, jolloin he ruhjoutuvat?

-- Ei, kyll‰ meill‰ on ollut parempia aikomuksia. Min‰ olen vaeltanut
intiaanien eri heimojen joukossa ja puhunut heid‰n p‰‰llikˆilleen; olen
koettanut osoittaa, ett‰ sotapoluille l‰hteminen on vaarallista ja ett‰
he itse saavat siit‰ enimm‰n k‰rsi‰.

Jetro k‰‰nsi p‰‰ns‰ ja katsoa tuijotti puhujaan.

-- Olitteko te pakanain joukossa aivan yksin?

-- Kyll‰; ainoastaan sill‰ tavalla min‰ voin heit‰ l‰hesty‰. He eiv‰t
ole antaneet minun ottaa seuralaista mukaani; sill‰ se osoittaisi, ett‰
min‰ ep‰ilen heit‰.

-- Ettekˆ te heit‰ sitten ep‰ile? kys‰si nuorukainen pit‰en
kuuntelemiaan ajatuksia ihmeellisin‰.

-- En voi kielt‰‰, ett‰ min‰ joskus olen ollut vaarassa tulla
kidutetuksi; mutta sit‰ mahdollisuutta silm‰ll‰ pit‰en, min‰ l‰hdinkin
Mestarin tyˆhˆn. Jos se oli Jumalan tahto, ett‰ min‰ kuolisin
intiaanien k‰siin, niin olin min‰ valmis. Tied‰th‰n, poikaseni, ett‰
sit‰ tiet‰ saadaan oikea el‰m‰?

-- Kyll‰, herra.

-- Siksi en ole ollut rauhaton. Ainoa rauhattomuuden syy onkin vain
siin‰, ettei ehk‰ ole valmis kutsumuksen tullessa. -- Mutta palatakseni
asiaan, intiaanit ovat nyt siin‰ uskossa, ett‰ he voivat voittaa kaikki
valkoiset. Heh‰n ovat ‰sken voittaneet kaksi hallituksen retkikuntaa.
N‰iden asioiden t‰hden olen liikkeess‰. Kun tulin virran rannalle, n‰in
sinun ‰lykk‰‰t laitoksesi. N‰in myˆskin kauhistuneen intiaanin, joka
pakeni mets‰‰n. En h‰nt‰ tahtonut oikein tuntea pime‰ss‰. Huusin
h‰nelle, mutta kun h‰n j‰tti venheens‰, ajattelin, ett‰ voin puhella
sinun kanssasi.

-- Miksi te tahdotte virran yli?

-- Min‰ etsin intiaanip‰‰llikkˆ‰, jonka nimi on Wa-on-mon eli Pantteri.

-- Tunnetteko te sen paholaisen? kysyi h‰mm‰stynyt neekeri ylˆs hyp‰ten
ja katsoen s‰ik‰htyneen‰ l‰hetyssaarnaajaan.

-- Olen tuntenut h‰net monta vuotta, olen nukkunut h‰nen teltassaan ja
hyv‰illyt h‰nen kumpaakin lastansa.

Jetro ei lˆyt‰nyt sanoja tulkitakseen ihmettely‰‰n. H‰n tunsi osittain
omasta kokemuksesta t‰m‰n hurjan p‰‰llikˆn, eik‰ h‰n myˆsk‰‰n voinut
unhottaa, mit‰ Kenton oli h‰nest‰ sanonut. Ja h‰n kertoi omalla
tavallaan siit‰ kaksintaistelusta, johon Kentonin ja Pantterin oli
ollut hengen uhalla antauduttava.

Finley kuunteli tarkkaavasti, sill‰ h‰n piti kumpaisestakin miehest‰ ja
toivoi, ett‰ heid‰n kesken‰inen vihansa v‰hitellen muuttuisi
sovinnollisuudeksi.

-- Kaksintaistelusta ei tullut mit‰‰n, lis‰si Jetro; Pantteri n‰et
peloissaan livisti pois.

-- Sin‰ erehdyt, sanoi l‰hetyssaarnaaja neekerille niinkuin Boonekin
Kentonille; Pantteri ei pelk‰‰ ket‰‰n ihmist‰.

-- Miksi h‰n siis karttoi Kentonia?

-- Pantteri vihaa kaikkia valkosia. Kun h‰n poistui, havaitsi h‰n
varmaan sill‰ tavalla voivansa vahingoittaa kaikkia heit‰, joita h‰n
pit‰‰ oikeuksiensa loukkaajina, luvattomina h‰nen mets‰stysmailleen
tunkeutujoina.

-- Mr Kenton sanoo, ett‰ Pantteri on ampunut naisia ja lapsia ja tehnyt
kaikkein pahimpia ilkitˆit‰.

-- Siimon Kenton on uskottava mies.

-- Ja min‰ tied‰n, ett‰ h‰n on yritt‰nyt viel‰kin pahempaa.

-- Mit‰ viel‰ pahempaa voisi olla?

-- H‰n aikoi polkea minun suulleni, kun min‰ nukuin.

Sen ajan parhaat l‰hetyssaarnaajat ymm‰rsiv‰t myˆskin el‰m‰n
leikilliset puolet. Mr Finleykin oli t‰ll‰ kertaa aivan katketa
nauruun. Sitten h‰n pyysi neekerin kertomaan l‰hemmin, kuinka ja koska
se tapahtui. Sit‰ kuullessaan pˆyristytti h‰nt‰, kun h‰n ajatteli sit‰
raivoa, jonka t‰ytyi vallita intiaanip‰‰llikˆn rinnassa, kun t‰m‰
nuorukainen paiskasi h‰net maahan, jolloin h‰net sidottiin
tuntikausiksi.

-- Min‰ rukoilen Jumalaa, ettei t‰m‰ neekeripoika koskaan joutuisi
Pantterin k‰siin, sanoi l‰hetyssaarnaaja itsekseen.

Molempain uutisasukkaiden perheiden lopullinen kohtalo -- kun Jetro oli
omalla tavallaan heid‰n asemansa kuvaillut -- antoi l‰hetyssaarnaajalle
paljon tuskallista ajattelemista. Kentonin ja Boonen ponnistukset
pakolaisten siirt‰miseksi virran vastaiselle rannalle, jossa paalumaja
oli, osoitti, ett‰ heit‰ vaellusretkell‰‰n uhkasi ankara vaara.

T‰m‰ vaara ei voinut olla muu kuin Pantteri punaisine sotilaineen.

Kun l‰hetyssaarnaaja oli saanut erikoisseikat tiet‰‰, piti h‰n Jumalan
sallimuksena, ett‰ h‰n tapasi intiaanin j‰tt‰m‰n venheen, ja varsinkin
sen, ett‰ h‰n p‰‰si t‰h‰n proomuun. Nyth‰n heill‰ oli kuljetusneuvoja
aivan tarpeeksi pakolaisten siirt‰miseksi virran yli.

Mutta mr Finley ei kuvitellut, ett‰ v‰yl‰ turvalliseen satamaan olisi
vapaa. Kun Pantteri oli sulkenut pakolaisten paluutien paalumajalle,
h‰n varmaankaan ei sallisi heid‰n venheiden avulla p‰‰st‰ ahdingostaan.

Toimintahaluisen ja hyv‰ntahtoisen miehen mielest‰ olisi nyt ollut
ensiksi jollakin tavoin p‰‰st‰v‰ yhteistoimintaan Siimon Kentonin
kanssa.

-- Tied‰tkˆ lainkaan, miss‰ h‰n on? kysyi h‰n neekerilt‰.

-- Kyll‰ min‰ tied‰n, ja sent‰hden olen kauhean huolissani.

-- Miss‰ h‰n sitten on?

-- H‰n on pudonnut tuosta palkovenheest‰ ja hukkunut. Minun ei olisi
pit‰nyt j‰tt‰‰ h‰nt‰ yksin. H‰n otti minut suojelemaan itse‰‰n. Ja
h‰nen hukkumisensa on minun syyni.

-- Ole huoletta. Kenton on liian hyv‰ uimari voidakseen hukkua.

-- Mutta h‰n on voinut saada suonenvedon.

-- Olisi ehk‰ voinut, mutta ei ole saanut. H‰n on odottanut sinua
jonkun aikaa ja sitten mennyt virtaa ylˆsp‰in ja yhtynyt yst‰viins‰.
H‰n on jotenkin menett‰nyt veneens‰ intiaanille, joka nyt lahjoitti sen
minulle.

-- Min‰ luulen, ett‰ h‰n tulee venett‰ etsim‰‰n.

-- Niin min‰kin, ja min‰ toivon sit‰; ett‰ saisimme niin tilaisuuden
tavata h‰net. Mutta h‰n on kai k‰‰ntynyt takaisin, koska h‰nt‰ ei viel‰
n‰y.

Sill‰ aikaa kulki proomu laajan purjeensa vet‰m‰n‰ niin liki Kentuckyn
rantaa kuin mahdollista.

L‰hetyssaarnaaja sai vihdoin omituisen ajatuksen.

H‰n oli n‰hnyt, kuinka t‰m‰ ihmeellinen kulkuneuvo oli her‰tt‰nyt
pakokauhun intiaanissa. Eikˆ Pantterin ja h‰nen sotilaittensa suhde
olisi sama? Jos niin olisi, t‰ytyisi sit‰ osata k‰ytt‰‰ pakolaisten
hyv‰ksi.

-- T‰ytyy ainakin koettaa, p‰‰tti h‰n harkintansa.

L‰hetyssaarnaaja ei voinut ajatella, ett‰ kummitus kauhistuttaa samalla
tavalla valkoista miest‰.




21. Virran kummitus.


-- Me olemme hukassa, pojat! Me olemme hukassa; virralla kulkee
kummitus!

Me muistamme t‰m‰n Kentonin kauhuhuudon, kun h‰n juoksi varustukseen
yst‰viens‰ keskelle.

-- Rauhoitu, Siimon, sanoi Boone sekasorron keskelt‰, ja ilmoita,
millainen kummitus se on!

-- Se kulkee proomulla vastavirtaa soutamatta, sauvomatta. Se on heti
t‰‰ll‰, meid‰n pit‰‰ juosta mets‰‰n!

Niin uskomattomalta kuin tuntuukin, olisi kiihke‰ er‰mies aivan varmaan
l‰htenyt taas juoksemaan, jollei h‰nen vanhempi ja tyynempi toverinsa
olisi tarttunut h‰nen k‰sivarteensa.

-- Oletko j‰rjilt‰si, Siimon? Etkˆ muista, ett‰ syˆp‰l‰iset vartioivat
meit‰ joka taholta?

-- Mutta oletko milloinkaan n‰hnyt kummitusta, Taneli? kysyi Kenton
ter‰v‰sti.

-- En, en todellakaan.

-- Mene virran rannalle; sielt‰ n‰et! Min‰ puolestani kiiruhdan tieheni
ennenkuin se on t‰‰ll‰; -- mutta unohdin intiaanit. Min‰ odotan, kunnes
te, miehet, olette sen n‰hneet; sitten me juoksemme.

Er‰mies alkoi n‰ht‰v‰sti jo tointua kauhustaan.

Useat muut malttoivat pian mielens‰ ja p‰‰ttiv‰t katsoa s‰ik‰hdyksen
syyt‰.

-- Odota t‰‰ll‰, kunnes min‰ olen k‰ynyt katsomassa! sanoi Yrjˆ
Ashbrigde koskettaen is‰ns‰ k‰sivartta. Min‰ en k‰sit‰ koko juttua.
Tulen takaisin muutaman minuutin kuluttua.

H‰n h‰visi pimeyteen ja saapui pian virran rannalle.

Sill‰ aikaa osoitti l‰hetyssaarnaaja Finley n‰ytteen oikeasta
arvaamiskyvyst‰‰n.

H‰n oli p‰‰tt‰nyt k‰ytt‰‰ proomua purjeineen aseena. H‰n tarttui
per‰simeen ja t‰hysteli sopivaa maihinnousupaikkaa.

Lopulta h‰n p‰‰tti antaa merkkihuudon, jonka joko Boone tai Kenton
ymm‰rt‰isiv‰t, jos kuulisivat sen. Ja silloin h‰n kuuli vanhan
yst‰v‰ns‰ kirkunan t‰m‰n paetessa kauhun vallassa.

-- T‰ss‰, Jetro on sopiva paikka, soudetaan nyt!

He kiskoivat airoilla v‰kevin k‰sivarsin. Raskas lotja l‰hestyi rantaa
ja oli siit‰ lopulta vain parin kolmen metrin p‰‰ss‰.

Innostuksestaan huolimatta ei l‰hetyssaarnaaja voinut olla
hymyilem‰tt‰, sill‰ h‰n oli kuullut Kentonin huudon, tuntenut h‰nen
‰‰nens‰ ja arvannut, mik‰ er‰miest‰ kauhistutti.

-- Jos Jumala n‰kee hyv‰ksi pelastaa meid‰t hengiss‰ t‰st‰ vaarasta,
ajatteli Finley, en min‰ unohda t‰t‰ tapahtumaa, ja tuskinpa Kentonkaan
sit‰ unhottaa.

Paria minuuttia myˆhemmin saapui Yrjˆ Ashbrigde rantaan.

Nuori mies ymm‰rsi kohta kaikki n‰hty‰‰n proomun pitk‰t airot ja
v‰risev‰n valkoisen purjeen. Mutta mist‰ se oli tullut, sit‰ h‰n ei
voinut k‰sitt‰‰.

Toinen airojen pitelijˆist‰ oli Jetro; toista h‰n ei tuntenut.

-- Onko se Jetro? kysyi Yrjˆ puoli‰‰neen.

-- Min‰ juuri olen, vastasi Jetro ylpe‰n‰. Varokaa mr Yrjˆ, muuten t‰m‰
alus lent‰‰ teid‰n ylitsenne. Me lenn‰mme kuin salama!

-- No niin, nyt se riitt‰‰, sanoi l‰hetyssaarnaaja, kun proomu puuttui
kiinni aivan sen paikan luona, miss‰ Yrjˆ seisoi, paremmin emme olisi
voineet p‰‰st‰ maihin. Hyv‰‰ iltaa, yst‰v‰ni; arvaan, ett‰ me olemme
tervetulleita.

N‰in puhuen iloisella ‰‰nell‰ hypp‰si vieras kiv‰‰ri k‰dess‰ reunan yli
ja puistalti Yrjˆn k‰tt‰.

-- Minun nimeni on James Finley; min‰ toimin l‰hetyssaarnaajana Ohiossa
ja Kentuckyss‰ ja tapasin ‰sken t‰m‰n teid‰n nuoren yst‰v‰nne. Tulin
t‰nne katsomaan, voisinko jotenkin olla teille hyˆdyksi.

-- Taivaan enkeli ei voisi olla sen tervetulleempi, sanoi nuorukainen
vakavasti vastaten miehen k‰denpuristukseen.

-- T‰‰ll‰ tuntuvat asiat olevan huonosti, sanoi hengellinen mies
huolissaan.

-- Kyll‰ me olemme satimessa.

-- Tiet‰‰kseni on Pantteri intiaanien johtajana?

-- Niin sanoo Taneli Boone.

-- On onni, ett‰ Boone on teill‰ mukana.

-- Ja Kenton myˆskin.

-- Niin, kuulin h‰nen ‰‰nens‰; h‰n taisi tulla hiukan rauhattomaksi,
kun n‰ki meid‰n purjehtivan.

-- H‰n oli aivan suunniltaan. En olisi sit‰ uskonut h‰nest‰.

-- Kyll‰ h‰n pian tointuu; h‰n on oivallinen mies.

-- Nyt saatte sanoa, mit‰ tarvitsette, sanoi Jetro laskettuaan
ankkurin, ett‰ alus pysyisi paikallaan. Min‰ olen hankkinut t‰m‰n
proomun.

-- Se on kokonaan h‰nen ansiotaan. H‰n kertoo siit‰ myˆhemmin. Nyt emme
saa tuhlata minuuttiakaan. N‰ytt‰‰ kuin kulkumme olisi kauhistuttanut
punasia yht‰ paljon kuin valkoisiakin, lis‰si Finley.

-- Aivan varmaan. Meihin n‰hden on syy Kentonin. H‰n s‰ikytteli meid‰t.

-- Meid‰n on k‰ytett‰v‰ hyv‰ksemme h‰mminki‰, jolta on tullut kuin
taivaan l‰hett‰m‰n‰ apuna. Menk‰‰mme heti yst‰viemme luo.

L‰hetyssaarnaaja l‰hti, ja nuori Ashbrigde ja Jetro seurasivat h‰nen
kintereill‰‰n. Muutamilla ripeill‰ askelilla saavuttivat he joukon,
joka jo alkoi tyynty‰.

Finleyll‰ ei ollut aikaa laskea leikki‰ vanhan yst‰v‰ns‰ Siimon
Kentonin kustannuksella. H‰n puistalti kiireesti Boonen k‰tt‰ samoin
Kentonin ja toisten er‰miesten, jotka kaikki tunsivat h‰net ja
osoittivat h‰nelle kunnioitusta.

-- Proomun ilmestyminen on todellakin niin merkillinen ilmiˆ, ettei ole
kumma, jos se h‰mm‰stytti teit‰. Se on tehnyt saman vaikutuksen
Pantterin joukkoihin, muuten meill‰ ei olisi ollut tilaisuutta nousta
maihin. Mutta intiaanitkin tointuvat pian. Meid‰n on k‰ytett‰v‰ juuri
t‰t‰ hetke‰.

-- Se on viisaasti puhuttu, sanoi Kenton.

-- Teill‰ ei, sanoi Jetro, ole mit‰‰n tavaroita?

-- Ainoastaan, mit‰ k‰siss‰ kulkee.

-- Seuratkaa minua; min‰ n‰yt‰n tiet‰.

L‰hetyssaarnaaja johti proomulle, ja Jetro olisi sen voinut tehd‰ yht‰
hyvin.

Boone saavutti papin ja sanoi:

-- Parasta on varoa; min‰ en ymm‰rr‰, miksi punanahkat ovat niin
rauhallisia.

-- Koska he kauhistuivat proomua ja purjetta niinkuin tekin.

-- Siimon vain kauhistui ja h‰n peloitteli muita, oikaisi Boone.

-- Hyv‰; h‰nen huutonsa, luulen min‰, lis‰si intiaanien kauhua. Mutta
te olette oikeassa; he voittavat pian pelkonsa -- kenties ovat jo
voittaneet.

Er‰miehet tavallisella varovaisuudella pitiv‰t kiv‰‰rins‰ valmiina,
kulkivat kumarassa ja kuulumattomin askelin, katselivat oikeaan ja
vasempaan ja olivatkin n‰kevin‰‰n haamuja hiipim‰ss‰ kahden puolen.

Uutisasukasperheiden j‰senet sit‰ vastoin katsoivat suoraan eteens‰ ja
koettivat rient‰‰ mink‰ enn‰ttiv‰t sit‰ kohden, mist‰ heid‰n toiveensa
riippui, Mr Ashbrigde ja h‰nen puolisonsa taluttivat v‰liss‰‰n Mabelia,
Mr Altman puolisoineen astuivat rinnatusten, Yrjˆ ja Agnes kulkivat
hiukan j‰ljemp‰n‰. Er‰miehet n‰yttiv‰t kulkevan ep‰j‰rjestyksess‰,
mutta kuitenkin he noudattivat tarkkaa suunnitelmaa.




22. Rannasta l‰hdet‰‰n.


Useimmille proomuun kiiruhtavan seurueen j‰senille oli intiaanien
toimettomuus t‰ydellisen‰ arvoituksena. Todenn‰kˆisesti he olivat,
s‰ik‰htyneet kovasti, mutta n‰hdess‰‰n jokap‰iv‰isen proomun rannalla
ja sen yksinkertaisen purjeen t‰ytyi heid‰n pian k‰sitt‰‰, mit‰ laatua
tuo pelj‰stytt‰nyt kummitus todellisuudessa oli, ja toipua kauhustaan.

Tuuli valitettavasti laimeni. Piti siis vain saada proomu kiireesti
irti rannasta. Kun se on onnistunut, voi olla jo paljon varmempi.
V‰ijypaikkaa voidaan kiert‰‰.

-- Me emme voi kylliksi kiirehti‰, hyv‰t yst‰v‰t, sanoi
l‰hetyssaarnaaja, joka alkoi tuntea hermostumista t‰ll‰ t‰p‰r‰ll‰
hetkell‰. H‰n auttoi naisia proomuun ja teki parhaansa est‰‰kseen
ahdingossa tavallista h‰mminki‰. H‰n odotti joka hetki kuulasadetta
mustasta mets‰st‰ ja oleksi sellaisilla paikoilla, joissa h‰n olisi
voinut suojella turvattomia omalla ruumiillaan.

Puuha sujui yleens‰ hyvin. Minuutin kuluttua proomun luo saapumisesta
olivat jo kaikki sen sis‰ll‰.

-- Laskeutukaa pitk‰llenne! kuiskasi Boone uutisasukkaille, Punanahkat
antavat t‰nne pian sataa kuulia.

-- Tuolla menee palkovene! huusi Jetro, joka ensim‰isen‰ kiipesi
proomuun.

Pikku alus oli j‰tetty proomun ulkosivulle, ettei sit‰ voitaisi
kiskaista maalle. Nyt se oli jo muutamien metrien p‰‰ss‰ ja loitontui
alinomaa.

-- Hypp‰‰ pid‰tt‰m‰‰n se! k‰ski Kenton, jota itse‰‰n tarvittiin
proomussa.

T‰ss‰ helteess‰ ei uinti tuntunut ep‰mieluiselta, ja pian Jetro syˆksyi
veteen.

Jetro ei huomannut, ettei palkovene luisunut yksinomaan virran mukana,
vaan loitontui samalla sen keskiv‰yl‰‰n. H‰n. ui voimakkain ottein
pient‰ ruuhta kohden, joka oli niin usein vaihtanut omistajaa muutamain
tuntien kuluessa ja aiheuttanut kiivaita otteluita.

H‰n saavutti venheen muutamissa sekunneissa ja tarttui sen laitaan.

Samassa kohosi intiaanisotilas sen pohjalta ja nosti puukkonsa
iske‰kseen sen h‰mm‰styneen nuorukaisen rintaan.

-- Siunatkoon! En luullut t‰‰ll‰ ket‰‰n olevan, sanoi Jetro ja sukelsi
‰kki‰ veden alle karttaen siten iskun.

Intiaani kumartui puukko korkealla tavoittamaan neekeri‰; mutta silloin
kuultiin laukaus, ja punanahka syˆksyi p‰‰ edell‰ syvyyteen. H‰nt‰ ei
sen koommin n‰hty.

-- Sit‰ arvelinkin, sanoi Kenton ladaten uudestaan tyynesti pyssyns‰.

Silloin toinen soturi kohotti pensaikosta ulvovan sotahuudon ja syˆksyi
rannasta juuri irtaantuvaa proomua kohden.

H‰nen intonsa voitti varovaisuuden. H‰n p‰‰si l‰helle mr Altmanin
puolisoa ja oli valmis musertamaan h‰nelt‰ p‰‰n tomahawkillaan, mutta
samalla h‰n itse sai luodin rintaansa ja putosi veteen ojennetuin
k‰sivarsin.

Ken ripeydell‰‰n esti intiaanin hirmuisen murha-aikeen, siit‰ ei
jouduttu selv‰‰ ottamaan, sill‰ yleinen taistelu oli alkanut ja
molemmilta puolilta ammuttiin kovasti. Mutta kuutamo kirkastui juuri
sill‰ hetkell‰, ja mr Altman v‰itti n‰hneens‰ l‰hetyssaarnaaja Finleyn
salaman nopeana kohottavan kiv‰‰rins‰ ja ampuvan. Kun hengenmiest‰
kiitettiin t‰st‰ reippaasta teosta, kielsi h‰n sen. Mutta hyv‰ll‰
syyll‰ pidettiin h‰nt‰ rouva Altmanin hengen pelastajana.

Jetro oli sill‰ v‰lin kohonnut virran pohjasta ehk‰ noin parinkymmenen
metrin p‰‰ss‰ palkoveneest‰. H‰n ei tiennyt intiaanin saamasta
surmanluodista ja katsoa tuijotti ihmeiss‰‰n pikku alukseen, joka
intiaanin veteen pudotessa oli mennyt kumoon ja n‰ytti nyt suuren
kilpikonnan yl‰kilvelt‰.

-- Kaikkia ihmeit‰! huudahti Jetro. Nyt k‰velee intiaani virran pohjaa
ja pit‰‰ venett‰ alasp‰in p‰‰laellaan, ettei saisi kuunpistoa. Mutta
silloin h‰nen pit‰isi olla viiden metrin pituisen, enk‰ min‰ sit‰ usko.

Jetron uidessa pulikoivaan k‰teen sattui nyt kaksilapainen mela. Ja kun
h‰n oli kierrellyt veneen ymp‰rill‰ muutamia minuutteja, alkoi h‰n
aavistaa, kuinka asia oli. H‰n rohkaisi mielens‰, tarttui venheeseen ja
yritti k‰‰nt‰‰ sit‰ pystyyn. Kun se onnistui, oli vene niin t‰ynn‰
vett‰, ettei sit‰ voinut k‰ytt‰‰ ennen tyhjent‰mist‰. Se taas saattoi
onnistua vasta maihin p‰‰sty‰. Siksi Jetro pani melan venheeseen, jota
piti toisella k‰dell‰ kiinni l‰htien uimaan rantaa kohden.

Voimme lis‰t‰, ett‰ h‰n muitta seikkailuitta p‰‰sikin virran yli Ohion
puoleiselle rannalle.

-- Laskeutukaa pitk‰llenne! huusi l‰hetyssaarnaaja ankarasti
n‰hdess‰‰n, ett‰ h‰nen ensim‰ist‰ kehoitustaan ainoastaan osittain
seurattiin. Hyv‰ rouva, suokaa anteeksi, mutta t‰m‰ on v‰ltt‰m‰tˆnt‰.

T‰m‰n sanoi h‰n rouva Ashbrigdelle, joka huolehtien miehest‰‰n
ja pojastaan ei v‰litt‰nyt omakohtaisesta varovaisuudesta.
L‰hetyssaarnaaja sieppasi h‰net k‰sivarsilleen kuin lapsen ja laski
proomun pohjalle.

-- Kas n‰in! Rukoilkaa nyt meid‰n kaikkien puolesta... Ei, se ei k‰y
p‰ins‰, sanoi h‰n ‰kki‰, kun Agnes Altman koetti kiivet‰ ylˆs;
laskeutukaa ja muistakaa, ett‰ ainoastaan t‰m‰ lautasein‰ eroittaa
teid‰t kuolemasta.

-- Mutta -- mutta, rukoili rauhaton tyttˆ, sanokaa is‰lle ja Yrjˆlle,
ett‰ olisivat varuillaan.

-- Me olemme Jumalan k‰dess‰, lapseni, ja meid‰n t‰ytyy tehd‰
velvollisuutemme.

T‰rkeint‰ oli saada proomu pois rannasta. Se saattoi yksinkertaisimmin
tapahtua sauvoilla pohjasta tyˆnt‰m‰ll‰; mutta sauvat olivat
purjemastoina. Soutaa voitiin myˆskin, mutta silloin l‰htˆ tapahtui
hitaasti ja soutajat joutuivat alttiiksi luodeille.

Siit‰ huolimatta tarttui Jim etuairoon ja toinen er‰mies hoiti
per‰airoa. He soutivat tarmonsa takaa.

Mustia haamuja hyˆri rannalla yh‰ lukuisammin joukoin, viel‰p‰ aivan
proomun luonakin. Kiv‰‰ritulen leimaukset v‰lk‰hteliv‰t pimeydess‰, ja
ilma raikui taistelevain kirkunasta; kuoleman peloittavassa
kamppailussa pitiv‰t valkeat yht‰ paljon melua kuin punasetkin.

Boone, Kenton, l‰hetyssaarnaaja ja useimmat muut miehet olivat
hyp‰nneet proomuun ja kumartuneet reunan taakse. Molemmat soutajat
panivat parastaan, ja venhe loitontui, mutta sanomattoman hitaasti:

-- Hiukan lujemmin, Jim! huusi l‰hetyssaarnaaja. Saanko min‰ auttaa?

-- Ei, sanoi Jim; kyll‰ min‰ yksinkin. En min‰ tarvitse teid‰n apuanne
-- kyll‰, nyt ehk‰...

Samassa h‰n hellitti airon ja horjahti raskaasti eteenp‰in.

-- Haavoitutteko te? kysyi yst‰v‰llinen pappi ja nosti h‰nen p‰‰ns‰
polvelleen.

-- Sain t‰ll‰ kertaa viimeisen nipistyksen, pastori... kaikki on
lopussa... hyv‰sti!

L‰hetyssaarnaaja olisi puhunut h‰nelle lohdunsanoja ja rukoillut
miespoloisen kanssa taistelun temmellyksest‰ huolimatta, mutta siihen
ei ollut aikaa. Jim sai niin kiireellisen l‰hdˆn; h‰n oli kuollut.

L‰hetyssaarnaaja oli alusta saakka antautunut vaaroille alttiiksi
ajattelematta omaa henke‰‰n. H‰nen ymp‰rill‰‰n vonkui alinomaa luoteja,
ja ihme oli, ettei h‰neen sattunut. Mutta pastori Finleyn koko el‰m‰
oli ollut t‰ynn‰ vaaroja, k‰rsimyst‰, kielt‰ytymist‰, toisten hyv‰ksi
uhrautumista, ja aina oli h‰n muistanut itse‰‰n kaikkein v‰himm‰n. H‰n
oli aina valmis kuolonenkelin kutsulle, tapahtuipa se sitten puolenyˆn
aikaan, aamuhetkell‰ tahi illanvarjojen laskeutuessa maan laaksoihin.
H‰n sai kutsun pitk‰n odotuksen j‰lkeen, monta, monta vuotta myˆhemmin,
jolloin t‰ss‰ kuvatut tapahtumat olivat osana menneisyyden satua.

Proomun keulan luona sattui hiukan ennen Jimin kuolemaa ihmeellinen
kauaksi aikaa selitt‰m‰tt‰ j‰‰nyt tapaus.

Siimon Kenton oli juuri herennyt tarkastamasta Jetroa ja h‰nen
venhett‰‰n ja katsahti sitten ymp‰rilleen pitkin jokivartta, kun h‰n
‰kki‰ p‰‰sti h‰mm‰styksen huudon, jonka syyt‰ ei kukaan ymm‰rt‰nyt, jos
siihen taistelun melskeess‰ huomiotakaan kiintyi. Samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ voimakas mets‰nk‰vij‰ ponnistautui valtaavaan
hypp‰ykseen ja l‰h‰tt‰ytyi rantaa kohden.

Vaikka h‰n oli erinomainen hypp‰‰j‰, putosi h‰n kuitenkin veteen, sill‰
proomu oli jo liian loitolla maasta. H‰n kohosi pian kuivalle,
tunkeutui intiaanien keskitse eteenp‰in ja h‰visi n‰kyvist‰.

Sill‰ hetkell‰ ei ollut aikaa tutkia t‰m‰n ihmeellisen teon
tarkoitusta, jonka syyt‰ ei kukaan aavistanut. Se selvisi kuitenkin
pian.

Useat seurueen j‰senet huomasivat, ett‰ taas oli alkanut tuulla
kylliksi vahvasti, ett‰ proomu saattoi kulkea vastavirtaan. Boone k‰ski
toisten olla alhaalla ja ryˆmi itse per‰simeen k‰‰nt‰‰kseen aluksen
ulomma. L‰hetyssaarnaaja souti keula-airolla, ja proomu liikkui
hitaasti virran yli Ohiorantaa kohden.

Kaikkia el‰hdytti toivo ja kiitollisuus, kun rouva Ashbridge p‰‰sti
syd‰nt‰vihlovan huudon.

-- Miss‰ on Mabel? Minne Mabel on joutunut? Oi hyv‰ Jumala, h‰net on
viety minulta!

Kauhu valtasi koko seurueen. Etsittiin proomun joka soppi: pient‰
kymmenvuotista Mabelia ei mist‰‰n lˆydetty.

L‰hetyssaarnaaja Finley totesi seuraavan kovin surullisen asian:

-- H‰n on joutunut shawanoe intiaanien k‰siin; siit‰ syyst‰ Siimon
Kenton samosi mets‰‰n.




23. Intiaanileiri.


Kun Mabelin vanhemmat yˆn pimeydess‰ riensiv‰t alas proomua kohden,
taluttivat he silloin tyt‰rt‰‰n. Suuressa tungoksessa proomun luona
hellittiv‰t vanhemmat h‰nen k‰tens‰. Is‰ yhtyi puolustajain joukkoon,
sill‰ intiaanit hyˆkk‰siv‰t juuri. Mabel meni proomuun sen
keulapuolelle ja oli siell‰ kumarruksissa niinkuin l‰hetyssaarnaaja oli
k‰skenyt. Kuulia vinkuikin h‰nen ylitsens‰. Mutta silloin h‰n ajatteli,
ett‰ proomun per‰puolella on parempi olla. Ja h‰n l‰hti pyrkim‰‰n sinne
kiertotiet‰ hyp‰ten ensin maalle kohotakseen sielt‰ portaita aluksen
per‰lle. Mutta silloin intiaanisoturi sieppasi h‰net syliins‰ ja kiiti
pois tytˆn huudoista ja vastarinnan yrityksist‰ huolimatta.

Ainoastaan Kenton n‰ki t‰ss‰ yˆnpimeydess‰ tytˆn ryˆst‰misen ja h‰n
ymm‰rsi heti, ett‰ jos pienokaista tahdotaan pelastaa, on samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ ryhdytt‰v‰ toimeen. H‰n syˆksyi ryˆv‰rin j‰lkeen kuin
myrskytuuli, juoksi niin kovasti, ett‰ oli loukata itsens‰ kiviin ja
puunhaaroihin, mutta seuraus olikin, ett‰ h‰n saavutti intiaanin ehk‰
jo kymmenen metrin p‰‰ss‰ rannasta. Punanahka kulki lapsi syliss‰
aavistamatta, ett‰ h‰nt‰ ajettiin taitaa.

Bengaalilainen tiikeri‰iti ei syˆkse kiivaammin mets‰st‰j‰n kimppuun,
joka kuristaa h‰nen kiljuvan penikkansa kuin Siimon Kenton hyˆkk‰si
intiaania vastaan, joka vei Ashbrigden pient‰ tyt‰rt‰.

Oli niin pime‰, ettei silm‰ voinut ohjata iskua; Kenton tiesi
kuitenkin, ett‰ mies oli h‰nen vallassaan, ja muutamassa sekunnissa oli
h‰nest‰ selviydytty.

Jos mets‰ss‰ olisi ollut hiukankaan valoisampaa, olisi Mabelin pelastus
onnistunut hyvin; mutta nyt ei tyttˆ ymm‰rt‰nyt hirve‰n taistelun
tarkoitusta, ja samassa kun intiaani hellitti k‰tens‰ h‰nest‰
puolustaakseen itse‰‰n, l‰hti h‰n pime‰ss‰ juoksemaan palatakseen
omaistensa luo proomuun.

-- Hei, pieni tyttˆnen, miss‰ sin‰ olet? huuteli Kenton ja koetti
tavoittaa lasta. Tyttˆ ei joko kuullut h‰nen ‰‰nt‰‰n tahi ei tuntenut
sit‰; mets‰nk‰vij‰ huomasi pian, ett‰ lapsi oli h‰vinnyt, eik‰ tiennyt
minne.

Kenton samosi niin pian kuin taisi j‰lleen rantaan ja pysytt‰ytyi
siell‰ varjossa tarkastellakseen ymp‰ristˆ‰. Kuu valaisi kirkkaasti ja
n‰ytti proomun, joka oli ehk‰ parinkymmenen metrin p‰‰ss‰ rannasta ja
liukui yh‰ loitommalle. Ja niin pakolaisten ponnistellessa voimiaan
siirty‰kseen toiselle puolelle j‰i kaksi valkoihoista Pantterin
s‰‰lim‰ttˆmien soturien keskelle.

Omasta puolestaan ei Kenton ollut huolissaan, sill‰ h‰n oli usein ollut
pahemmassakin p‰lk‰h‰ss‰ ja osannut siit‰ selviyty‰, mutta pienen
tyttˆparan kova kohtalo suretti h‰nt‰ sit‰ enemm‰n.

Koska oli aivan turhaa kulkea raahustaa puiden seassa, p‰‰tti Kenton
ryhty‰ siihen ainoaan yritykseen, josta saattoi menestyst‰ toivoa. H‰n
p‰‰tti l‰hte‰ etsim‰‰n intiaanien yhteist‰ kokouspaikkaa, Pantterin
leiri‰.

T‰m‰ teht‰v‰ ei ollut niink‰‰n vaikea kuin olisi voinut luulla.
Kentonin kaltaiselle er‰miehelle oli helppo karttaa liikkeell‰ olevia
sotilaita. H‰nen ei tarvinnut kauan kulkeakaan n‰hd‰kseen leiritulen
kimmelt‰v‰n solan takaa, jossa intiaanit olivat aikoneet tuhota koko
seurueen sek‰ uutisasukkaat ett‰ er‰miehet.

H‰n kulki varovasti pensaikkojen l‰pi ja saavutti vihdoin paikan, josta
h‰n, itse huomatuksi tulematta, saattoi vapaasti katsella leiri‰.

Keskell‰ avonaista leiripaikkaa paloi nuotio. Tulen takana istui
kaatuneella puun rungolla kolme sotilasta. He olivat maalatut ja
varustetut kovin pˆyristytt‰v‰n n‰kˆiseksi.

Heill‰ oli kullakin rihlapyssy, tomahawki ja puukko, ja he puhuivat
sangen kiihtyneesti. Yksi oli muistiaisiksi yˆn kahakasta saanut haavan
k‰sivarteensa, joka oli siteiss‰.

Tulen oikealla puolella seisoi kaksi punanahkaa, jotka myˆskin puhuivat
vilkkaasti. Taaempana, jonne tulen loimo ei kylliksi valaissut, istui
intiaaneja ryhmitt‰in maassa. Kenton huomasi mielihyv‰kseen, ett‰ monet
niist‰ olivat saaneet haavoja.

Kaatuneita ei n‰kynyt, vaikkeiv‰t intiaanit koskaan unhota
surmansaaneita tovereitaan. N‰ille "autuaille mets‰stysmaille"
menneille sotilaille pannaan toimeen useita kunnianosoituksia.

Saapuvilla oli vain viisitoista henkilˆ‰, mutta, kaatuneita
lukuunottamatta, oli tietenkin useita viel‰ poissa. Kenton ei n‰hnyt
niit‰k‰‰n kahta, joita h‰n etsi: Mabelia ja Pantteria.

Muutamain minuuttien kuluttua saapui kumpikin valopiiriin. Wa-on-mon
talutti pient‰ vankia kovalla otteella k‰sivarresta sek‰ astui tyynen‰
kaatuneen puunrungon luo, jossa h‰n viittasi Mabelin istumaan.

Tyttˆ totteli yht‰ nopeaan kuin is‰n tai ‰idin k‰sky‰.

Pantteri j‰i seisomaan. Ne kolme, jotka olivat aikaisemmin istuneet
hirrell‰, l‰hestyiv‰t p‰‰llikkˆ‰, ja useita muitakin kokoontui h‰nen
ymp‰rilleen.

-- Ah! mumisi Kenton puristetuin leuoin ja katsoen raivoisasti
Pantteriin, jospa min‰ olisin kohdannut sinut yksin tytˆn kanssa!

Lapsi, jolla oli kotikutoinen l‰mmin puku, katseli arasti ymp‰rilleen.
Saattoi huomata, ett‰ h‰n k‰sitti odottavan vaaran suuruuden. Kyynelten
j‰lki‰ n‰kyi viel‰ h‰nen kasvoillaan, mutta Pantteri oli n‰ht‰v‰sti
peloitellut h‰net niin, ettei lapsi parka uskaltanut en‰‰ hakea
itkustakaan lohdutusta.

Istuessaan pˆlkyll‰ pienet pulleat k‰det yhteen puristettuna h‰n tuskin
kertaakaan k‰‰nsi katsettaan pois intiaanip‰‰llikˆst‰ ja h‰nen
l‰himmist‰ miehist‰‰n. H‰n ymm‰rsi, ett‰ he ratkaisevat h‰nen
kohtalonsa.

Kenton kuitenkin luuli, ett‰ Pantteri neuvotteli sotilaiden kanssa,
mitenk‰ pakolaiset voitaisiin parhaiten est‰‰ paalumajalle p‰‰sem‰st‰.

Er‰miehen ajatukset tyˆskenteliv‰t ankarasti keksi‰kseen keinon lapsen
pelastamiseksi. H‰n oli varma siit‰, ett‰ intiaanit ennemmin tai
myˆhemmin tuomitsevat h‰net kuolemaan. Pit‰isi vain nyt saada tiet‰‰,
milloin h‰net aijotaan uhrata.

Kenton oli liian harjaantunut urho voidakseen h‰tikˆid‰. Jos Mabelille
olisi neuvottu er‰miesten merkki‰‰net, niin Kenton olisi jollakin
tavoin ilmoittanut h‰nelle l‰sn‰olonsa punanahkain ymm‰rt‰m‰tt‰. Nyt ei
sellaista voinut yritt‰‰k‰‰n.

H‰n harkitsi, voisiko h‰n hiipi‰ tytˆn taakse, kaapata h‰net syliins‰
ja samota pois. H‰n oli jo sangen halukas yritt‰m‰‰n t‰t‰ uhkarohkeaa
tekoa, mutta pian h‰n sen hylk‰si. H‰n ei ep‰illyt, ettei h‰n voisi
juosta mets‰‰n lapsen kanssa, mutta kun Pantteri ja tusinan verran
punaisia sotilaita olisi samassa kintereill‰, voisi h‰nen ja Mabelin
henki olla menetetty muutamassa minuutissa.

-- Mutta yksi asia on varma, mumisi Kenton ja katsoa tuijotti
sotilasryhm‰‰n; jos he p‰‰tt‰v‰t, ett‰ tyttˆnen on teloitettava nyt
kohta tuossa hirrell‰ istuessaan niin armahtakoon Jumala sit‰ miest‰,
joka h‰neen ensiksi koskee.

T‰m‰ vaitelias sitke‰ mies, joka seisoi liikkumattomana kuin h‰nt‰
kaihtava puu ja t‰hysteli piilostaan kaikkea, mit‰ leiriss‰ tapahtui,
olisi varmasti toiminut p‰‰tˆksens‰ mukaan. Jos Pantteri tai joku h‰nen
miehist‰‰n olisi l‰hestynyt tyttˆ‰ vihamielisin aikein, olisi h‰n heti
kaatunut maahan luodin l‰vist‰min syd‰min tahi otsin.

Yˆt‰ oli viel‰ paljon j‰lell‰, ja yh‰ uusia intiaanisotilaita saapui
leiriin, jossa p‰‰llikˆn ja h‰nen l‰himp‰in miestens‰ keskustelu yh‰
jatkui.

Kenton ei k‰sitt‰nyt, miksi he niin kauan neuvottelivat, sill‰ h‰nen
mielest‰‰n piti punasten menettelytavan olla v‰hemm‰ll‰kin selvill‰.

Kuuluisa mets‰nk‰vij‰ seisoi edelleen paikallaan odotellen ja harkiten,
kunnes taas er‰s miesryhm‰ ilmestyi valaistulle alueelle ja l‰hestyi
Pantterin ymp‰rille kokoontuneita sotureita. Ja silloin tapahtui
jotakin niin odottamatonta, ett‰ saattaa kysy‰, Kentonko vaiko Pantteri
seuralaisineen enemm‰n h‰mm‰styiv‰t.




24. Viimeinen toivo.


-- Meid‰n t‰ytyy tehd‰ jotakin, huusi nuori Yrjˆ Ashbrigde proomun
loitontuessa; me emme voi menn‰ paalumajalle ja j‰tt‰‰ pienokaista
punaisten k‰siin. Min‰ tahdon mielell‰ni uhrata henkeni sisareni
hyv‰ksi.

-- Sen tahtoisimme kaikki, vastasi Boone, mutta meid‰n pit‰‰ ottaa
todellisuus sellaisena kuin se on.

Nuorukainen ‰hkyi tuskasta; vaikeinta kaikista oli olla toimetonna, kun
pient‰ sisarta uhkasi niin hirvitt‰v‰ kohtalo.

-- Voisinhan hyp‰t‰ virtaan, uida maalle ja tehd‰ mik‰ on mahdollista
Siimonin auttamiseksi.

-- Te ette voi h‰nt‰ auttaa, sanoi l‰hetyssaarnaaja hiljaisesti. Kenton
suoriutuu parhaiten yksin.

-- Niin min‰kin luulen, myˆnsi Boone; jos Siimon toivoisi apua, olisi
asia toinen.

-- Jos ne teloittavat h‰net heti, sanoi tytˆn is‰ v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰.

-- Kaikki olemme Herran k‰dess‰, sanoi hyv‰syd‰minen pappismies
vakavasti. Jollei pienokaista ole lainkaan s‰‰stetty, ei h‰nt‰ en‰‰
voida auttaa. Jos h‰n on elossa viel‰, on h‰net viety intiaanileiriin,
jota Kenton ep‰ilem‰tt‰ pit‰‰ silm‰ll‰.

-- Silloinhan me voimme hiipi‰ sinne ja alkaa ammunnan, huudahti veli,
jolle toimettomuus oli siet‰m‰tˆnt‰.

-- Jos niin tekisimme, huomautti Finley, olisi se tytˆn kuolema.

-- Siis me emme voi mit‰‰n tehd‰ -- odottaa vain, kunnes Kenton jotakin
ilmoittaa, lausui toivoton is‰.

Mit‰‰n vastaamatta k‰‰ntyi l‰hetyssaarnaaja Boonen puoleen ja kuiskasi
jotakin h‰nelle.

Mets‰nk‰vij‰ vastasi yht‰ hiljaa, ja t‰t‰ keskustelua, josta toiset
eiv‰t saaneet mit‰‰n selkoa, kesti muutamia minuutteja.

Sill‰ v‰lin kaksi muuta er‰miest‰ souti edelleen ja niin taitavasti,
ettei airojen loiske h‰irinnyt toisten keskustelua.

Proomu l‰hestyi hitaasti Ohionpuoleista rantaa.

Silloin l‰hetyssaarnaaja nousi, katsoi ymp‰rilleen ja kysyi:

-- Minne se palkovenhe on joutunut, jonka min‰ ja Jetro toimme
muassamme?

Kaikki k‰‰ntyiv‰t katselemaan Jetroa ja venett‰, mutta kumpaakaan ei
n‰kynyt.

Usea ihmetteli, miksi pastori ryhtyi kyselem‰‰n sellaista asiaa, kun
suuri onnettomuus painoi kaikkien mieli‰.

Tuuli taas laimeni; silloin-t‰llˆin vain puhalteli lyheit‰ puuskauksia,
mutta pohjoisesta, ja ne painoivat alusta takaisin Kentuckyyn. T‰ytyi
soutaa ankarasti sen vastustamiseksi. Ohion ranta oli mets‰n suojaama
ja tyyni, ja proomu laski siell‰ rantaan sopivalla paikalla.

Rannalta kulki hyv‰ polku pohjoista kohden, joten pakolaisten oli hyv‰
kiiruhtaa paalumajalle. Ja siihen l‰hetyssaarnaaja kohteliaasti
kehoittikin. Mutta mr Ashbridge vastasi tyynesti ja p‰‰tt‰v‰sti, ettei
h‰n eik‰ h‰nen vaimonsa eik‰ poikansa ota askeltakaan eteenp‰in,
ennenkuin ovat saaneet joitakin tietoja lapsen kohtalosta.

-- Teid‰n asemassanne menetteleisin min‰ luultavasti samalla tavalla,
sanoi hengellinen mies myˆt‰tuntoisesti. Ja teill‰ on se alakuloinen
lohtu, ettei odotusta kest‰ kauan.

Samassa kuultiin Jetron ‰‰ni ja n‰htiin h‰nen melovan proomun sivulle.
Kun h‰n oli suurenmoisesti liioitellen kuvaillut seikkailuistaan yˆn
aikana ja hiljaisuus j‰lleen tuli, lausui l‰hetyssaarnaaja:

-- Hyv‰t yst‰v‰t, Boone ja min‰ olemme harkinneet uuden suunnitelman.
Min‰ menen takaisin virran yli ja katson, voisinko tehd‰ jotakin lapsen
hyv‰ksi -- Jumalan avulla.

Mr Ashbridge olisi halunnut kysy‰, oliko t‰llainen yritys hyvin
harkittu; sill‰ h‰nt‰ arvelutti, olisiko rauhan mies sopiva n‰in
vaaralliseen teht‰v‰‰n. Mutta l‰hetyssaarnaaja oli saavuttanut kaikkien
luottamuksen, ja kun Boone oli samaa mielt‰ h‰nen kanssaan, ei mitk‰‰n
ep‰ilyt saaneet p‰‰st‰ kuuluviin. Hyv‰n pastorin k‰tt‰ puristaen
huudahti is‰ syd‰mellisesti:

-- Jumala suojelkoon teit‰! Tahtoisin min‰kin mielell‰ni olla apunanne.

-- Ottaisin teid‰t mukaani, jos luulisin siit‰ olevan v‰h‰nkin hyˆty‰.
Mutta nyt on parasta, ett‰ vain muistatte minua rukouksissanne.

-- Niin teemme alinomaa, sanoi rouva Ashbridge ja puristi
l‰hetyssaarnaajan k‰tt‰.

-- En uskalla kehoittaa teit‰ toivomaan parasta; sill‰ aikeeni voivat
menn‰ tyhjiinkin. Pyyd‰n, ett‰ odotatte t‰‰ll‰, kunnes saatte kuulla
lopullisen ratkaisun.

Kun l‰hetyssaarnaaja laskeutui palkovenheeseen, tarttui Yrjˆ h‰nen
k‰sivarteensa.

-- Aivan varmaan min‰ voin olla teille hyˆdyksi; ottakaa minut mukaan.

-- Jos joku ihminen voisi minua auttaa, niin varmasti te, rakas
poikani, sanoi l‰hetyssaarnaaja laskien k‰tens‰ yst‰v‰llisesti nuoren
miehen olkap‰‰lle; mutta olkaa varma, ett‰ jokainen seuralainen olisi
minulle nyt esteeksi -- te itse myˆnt‰isitte sen ensim‰isen‰, jos
tuntisitte suunnitelmani.

H‰n h‰visi pian n‰kyvist‰, ja kuinka tarkoin j‰lelle j‰‰neet
kuuntelivatkaan, ei pienink‰‰n ‰‰ni ilmaissut, mihin suuntaan h‰n oli
mennyt.




25. Silm‰ silm‰‰ vastaan.


Wa-on-mon vihasi kaikkia valkoisia leppym‰ttˆm‰sti. H‰n oli aina ollut
kuuro hyv‰n pastorin kehoituksille ja kielsi jyrk‰sti h‰nt‰ lainkaan
puhumasta lempeytt‰, armahtavaisuutta, sovinnollisuutta ja rakkautta
vaativasta Jumalasta.

Ja kuitenkin pastori Finley oli uskonut henkens‰ h‰nen k‰siins‰ ja
maannut h‰nen teltassaan. Ja tavallisissa olosuhteissa h‰n ei olisi
ep‰illyt tehd‰ sit‰ uudestaan milloin hyv‰ns‰.

Mutta kun vihollisuudet puhkesivat ja rajut punaiset miehet maalasivat
kasvonsa ja l‰ksiv‰t sotajalalle, silloin l‰hetyssaarnaajat n‰kiv‰t
parhaaksi vet‰yty‰ heist‰ kauas, kunnes myrsky oli j‰lleen asettunut.

Ei ollut ep‰ilemist‰k‰‰n, ett‰ yleinen intiaanisota oli tulossa.
Wa-on-mon, Pantteriksi sanottu tiikeriluontoinen p‰‰llikkˆ, oli saanut
kest‰‰ kovasti halventavaa kohtelua valkoisten puolelta. H‰net oli
kaadettu maahan, lyˆty, sidottu k‰sist‰ ja jaloista ja pidetty vankina
useita tunteja. Sellaista ei h‰nelle ollut koskaan ennen tapahtunut.

Mutta h‰n oli p‰‰ssyt pakenemaan punaisen miehen tavallisella
apukeinolla, kavalluksella, sek‰ sitten suunnitellut uutisasukkaiden ja
heid‰n saattajainsa surman erinomaisessa v‰ijytyspaikassa. T‰m‰
suunnitelma ei ollut kuitenkaan onnistunut, ja useita h‰nen parhaita
miehi‰‰n oli valkoisten luoti kaatanut. Ainoa taistelusaalis ja suurten
ponnistusten palkka oli uutisasukasperheen pieni tyttˆ. S‰‰lim‰tˆn
p‰‰llikkˆ oli poiminut t‰m‰n aron hennon kukkasen, eik‰ kukaan h‰nt‰
paremmin ymm‰rt‰nyt, kuinka julmasti h‰n niin saattoi kostaa tytˆn
vanhemmille.

Niin, tyttˆ oli h‰nen vallassaan eik‰ ollut sellaista voimaa, joka
voisi ottaa sen h‰nelt‰ pois.

Mutta juuri nyt oli sama mies, joka saarnasi nˆyryytt‰, rakkautta,
lempeytt‰ ja sovinnollisuutta vihollisia kohtaan, tulossa Pantterin
leiriin pyyt‰‰kseen, ett‰ t‰m‰ antaisi lapsen takaisin vanhemmilleen.

L‰hetyssaarnaaja k‰sitti t‰ydellisesti yrityksen vaarallisuuden, eik‰
h‰n olisi siihen uskaltanutkaan ryhty‰, jollei Boone olisi kuiskannut
jotakin aivan erityist‰ h‰nen korvaansa.

Boonen neuvo edellytti useita pikku Mabelin parhaaksi vaikuttavia
seikkoja; mutta onnistumisen mahdollisuudet olivat kuitenkin niin
pienet, ettei l‰hetyssaarnaaja tahtonut suunnitelmistaan puhumalla
her‰tt‰‰ vanhempien ja veljen syd‰mess‰ toiveita, jotka kenties
kuitenkin pett‰v‰t.

L‰hetyssaarnaaja antautui kaikessa tapauksessa luottamuksella yrityst‰
toteuttamaan vaarinottaen kaikki mahdolliset varokeinot noudattaen
periaatetta: auta itse‰si, niin Jumala sinua auttaa.

H‰n aikoi nousta maihin Kalkkalok‰‰rmelahden yl‰puolella v‰ltt‰‰kseen
Kentonilta otettua toista kanoottia, jolla h‰n uskoi intiaanisotureita
pian kuljetettavan virran yli. Sill‰ tavoin h‰n myˆskin toivoi
p‰‰sev‰ns‰ lyhint‰ tiet‰ leiriin, jossa h‰n tiesi tapaavansa Pantterin.

Alinomaa t‰hystellen ja kuunnellen meloi l‰hetyssaarnaaja vastavirtaan,
kunnes oli tullut niin kauas kuin oli ajatellut. H‰n pysyttelihe ensin
kaukana rannasta, mutta k‰‰nsi sitten keulan kohtisuoraan maata kohden
ja voimakkailla tempaisuilla antoi palkoveneelle p‰‰skysen vauhdin,
jolla se kiiti rantapuiden riippuvien oksien alle. Samassa tuokiossa
h‰n hypp‰si venheest‰, veti sen korkealle ja l‰hti kiv‰‰ri k‰dess‰
etsim‰‰n Pantteria.

Moni h‰nen asemassaan olisi pit‰nyt sopivimpana saapua aseetonna
vihollisten leiriin -- sill‰ muistuttihan h‰nen toimensa
rauhanneuvottelijaa --, mutta Finley tunsi liian hyvin puna-ihoisten
luonteen ottaakseen t‰llaista menettely‰ edes kysymykseenk‰‰n.
Tunnevaikutukset eiv‰t heihin pysty; ja olihan mahdollista, ett‰ h‰nen
t‰ytyisi puolustautua, ja siin‰ tapauksessa oli kiv‰‰ri hyv‰ olemassa
h‰nen varmassa k‰dess‰‰n.

T‰llaisessa tapauksessa olisi v‰litt‰j‰n vaarallista hiipi‰ salaa
leiriin, ja l‰hetyssaarnaaja Finley p‰‰ttikin astua sinne suoraan ja
kursailematta. H‰nen oli vaikea raivata tiet‰ sinne nuoren, tihe‰n
mets‰n l‰pi, vihdoinkin h‰n n‰ki leiritulen.

N‰hdess‰‰n Pantterin ja h‰nen raivoisan seurueensa pys‰htyi h‰n leirin
laitaan puiden varjoon, lankesi polvilleen ja rukoili hartaasti ˆisen
mets‰n hiljaisessa temppeliss‰. L‰helt‰ kuuluva mets‰nkahina ei saanut
h‰nt‰ kiirehtim‰‰n; vasta sitten kun h‰n oli puhunut Jumalalle kaikki
huolensa ja toiveensa, kohosi h‰n ja astui eteenp‰in.

H‰n tiesi, ett‰ jokaista h‰nen liikett‰‰n ja askeltaan vartioitiin, ja
juuri h‰nen peloton rohkea esiintymisens‰ pelasti h‰net. Intiaanien
t‰ytyi k‰sitt‰‰, ettei mik‰‰n vihollisen vakoilija k‰ytt‰ydy n‰in
varomattomasti. Vaikka punaiset vartiapatrullit seurasivat h‰nt‰, eiv‰t
he koskeneet h‰neen, vaan antoivat h‰nen rauhassa kulkea leirivalon
piiriin.

Useiden metrien p‰‰st‰ l‰hetyssaarnaaja tunsi p‰‰llikˆn, joka oli
kiihke‰ss‰ keskustelussa sotilaidensa kanssa. Wa-on-mon seisoi h‰neen
selin; mutta huomasi pian toisten miesten muuttuneet kasvonpiirteet ja
h‰mm‰styneet silm‰ykset. H‰n k‰‰ntyi ja suureksi ihmeekseen huomasi
Jumalan miehen l‰hestyv‰n.

Siit‰ ilmeest‰, joka kuvastui Pantterin maalatuille poskille, ei voinut
kukaan erehty‰.

Valkean miehen tunkeutuminen h‰nen sotaneuvostoonsa raivostutti h‰nt‰.
H‰n mutisi jotakin, jonka l‰sn‰olijat k‰sittiv‰t tyytym‰ttˆmyyden
purkaukseksi sen johdosta, ett‰ kulkija oli p‰‰stetty t‰nne. Intiaanien
tavan mukaan h‰net olisi pit‰nyt ampua tahi hakata maahan paljon ennen
kuin h‰n p‰‰si h‰iritsem‰‰n p‰‰llikˆn neuvottelutilaisuutta.

Mutta nyt h‰n seisoi siin‰ osoittamatta v‰hint‰k‰‰n ep‰rˆinti‰ tai
pelkoa.

Mr Finley, joka oli puettu melkein sivistyneen europalaisen tapaan,
l‰hestyi kiv‰‰ri vasemmassa k‰dess‰ osoittamatta enemm‰n erityist‰
rohkeutta kuin pelkoakaan. Wa-on-mon oli j‰tt‰nyt kiv‰‰rins‰ puunrunkoa
vastaan. H‰n seisoi nyt k‰det ristiss‰ rinnalla luonnollisen
vieh‰tt‰v‰ss‰ asennossa silm‰illen vuorotellen sotilaitansa ik‰‰nkuin
tiedustaakseen, mit‰ n‰ill‰ oli sanomista, ja n‰hd‰kseen heid‰n
kasvonilmeens‰.

L‰hetyssaarnaaja huomasi heti, mik‰ muutos tapahtui Pantterin
katseessa, kun h‰n tunsi saapujan. Siit‰ ei ollut kauan aikaa kulunut,
jolloin t‰m‰ katse sanoja selvemmin lausui h‰net tervetulleeksi; mutta
se aika oli nyt mennyt.

Mr Finley l‰hestyi p‰‰llikkˆ‰ arvokkaasti, tervehti puoleksi
sotilaallisella tavalla ja sanoi shawanoe-intiaanien kielell‰:

-- Tervehdin sinua, veljeni Wa-on-mon, jonka teltassa olen
rauhallisesti nukkunut, kun minulla ei ollut muuta paikkaa p‰‰t‰ni
kallistaakseni.

Puhuessaan h‰n ojensi k‰tens‰. Mutta Pantteri vain tuijotti saapujaan
k‰‰rmeellisell‰ katseellaan, ‰‰netˆnn‰, uhkaavin ilmein, k‰det ristiss‰
rinnalla.

L‰hetyssaarnaaja ymm‰rsi kyll‰ syyn, mutta tunsi kuitenkin jonkun
verran neuvottomuutta. H‰n jatkoi yht‰ lempe‰sti ja houkuttelevasti:

-- Miksi on Wa-on-mon niin synkk‰, katseeltaan katsoessaan
vaaleakasvoiseen veljeens‰...?

-- H‰n ei ole minun veljeni, keskeytti Pantteri tavattoman raivoin ja
uhkaavin silm‰yksin. H‰n ei ole minun veljeni; h‰n on koira, h‰nen
t‰ytyy kuolla!




26. Leijonan luolassa.


-- Wa-on-mon ei ole aina pit‰nyt l‰hetyssaarnaajaa koirana, sanoi mr
Finley hiljaa ja arvokkaasti; h‰n sanoi h‰nt‰ ennen veljeksi.

-- H‰n puhui silloin yhdell‰ kielell‰ ja oli punaisen miehen yst‰v‰,
vastasi Pantteri heti yht‰ kiivaasti kuin aikaisemminkin.

-- T‰m‰ l‰hetyssaarnaaja puhuu aina yhdell‰ ainoalla kielell‰ ja on
punaisen miehen yst‰v‰ niin kauan kuin el‰‰.

Pantteri raivostui, jos mahdollista, entist‰ enemm‰n. H‰n levitti
k‰sivartensa ik‰‰nkuin eleill‰ vahvistaakseen sanojaan ja astui jonkun
askeleen l‰hemm‰ksi l‰hetyssaarnaajaa, niin ett‰ he olisivat voineet
syleill‰ toisiaan. Sitten taivutti h‰n kamalann‰kˆiset kasvonsa aivan
valkoisen miehen kasvojen eteen ja huusi inhoittavalla vimmalla:

-- L‰hetyssaarnaaja valehtelee! H‰nell‰ on k‰‰rmeen kaksihaarainen
kieli, ja h‰n on punaisen miehen vihollinen niinkuin kaikki
valko-ihoiset.

Er‰s sotilaista oli viskannut lis‰‰ risuja nuotioon, jonka loimo
kirkasti Pantterin villi‰ hahmoa. Toiset intiaanit pysyiv‰t visusti
syrj‰ss‰, pikku Mabel oli kauhuissaan ja ihmettelyn vallassa. H‰n ei
tuntenut valkoista miest‰, mutta jos t‰m‰ olisi jollakin ilmeell‰ tai
sanalla antanut h‰nelle viittauksen, olisi h‰n juossut h‰nen syliins‰
ja pyyt‰nyt viem‰‰n vanhempiensa luo. Sellainen olisi kuitenkin ollut
kovin vaarallista; siksi mr Finley karttoi tyttˆˆn katsomastakin. H‰n
vastasi raivoisalle p‰‰llikˆlle yht‰ rauhallisesti kuin ennenkin.

-- Mutta Wa-on-mon sanoi kerran, ett‰ h‰n on l‰hetyssaarnaajan yst‰v‰;
miksi h‰n sanoo nyt olevansa vihollinen?

-- Eikˆ h‰n t‰n‰ yˆn‰ taistellut shawanoeja vastaan? Eikˆ h‰n auttanut
valkoihoisia koiria pakenemaan virran yli suurella venheell‰?

Finley oli odottanut n‰it‰ kysymyksi‰, ja niihin vastaamiseen
tarvittiin kaikki h‰nen pett‰m‰tˆn varmuutensa ja hienotuntoisuutensa.
Niinkuin Pantterikin puhui h‰n itsest‰‰n kolmannessa tekij‰ss‰, s.o.
niinkuin syrj‰isest‰ olennosta, josta on puhe.

-- L‰hetyssaarnaaja k‰ytt‰‰ p‰iv‰t ja yˆt apua tarvitsevain parhaaksi,
eik‰ h‰n kysy silloin, onko ihonv‰ri punainen vaiko valkea. H‰n oli
matkalla punaisten miesten luo, joita Wa-on-mon kerran sanoi
l‰hetyssaarnaajan veljiksi, ja tapasi silloin omaa kansaansa suuressa
h‰d‰ss‰. H‰n teki mit‰ voi auttaakseen heit‰, ja sitten h‰n l‰ksi
liikkeelle voidakseen puhutella Wa-on-mon'ia.

-- Miksi h‰n tahtoo puhutella Wa-on-mon'ia?

Se oli arkaluontoinen kysymys.

Ovela intiaani aavisti l‰hetyssaarnaajan asian; mutta t‰lle olisi
k‰ynyt huonosti, jos h‰n olisi sen heti paljastanut. H‰nen t‰ytyi
kiert‰‰ hyˆkk‰ys.

-- Kun l‰hetyssaarnaaja viimeksi k‰vi Wa-on-mon'in teltassa ei
p‰‰llikkˆ kysynyt, mist‰ asiasta h‰n tahtoo puhua; sanoi h‰net vain
tervetulleeksi. Nyt puhuu Wa-on-mon toisella tavalla.

-- Koska l‰hetyssaarnaaja ei ole tullut Wa-on-mon'in, vaan jonkun
toisen t‰hden; l‰hetyssaarnaajan syd‰n ei ole punainen, vaan valkea.

-- Se on punainen ja valkea, sill‰ se rakastaa sek‰ punaista ett‰
valkeaa miest‰. Wa-on-mon'in syd‰n on punainen ja sent‰hden h‰n
rakastaa kansaansa. Eikˆ l‰hetyssaarnaaja saisi tuntea samoja tunteita
heit‰ kohtaan, jotka suuri henki on tehnyt valkoisiksi?

-- Intiaanit ovat suuren hengen lapsia; valkeaihoiset ovat pahanhengen
lapsia. N‰m‰ ovat punaisen miehen mets‰stysmaita; valko-ihoisilla ei
ole t‰‰ll‰ oikeutta olla.

N‰m‰ v‰itteet oli Finley kuullut yh‰ uudestaan siit‰ hetkest‰ saakka,
jolloin h‰n ensi kerran puhutteli intiaania, mutta h‰n ei koskaan
niist‰ kiusaantunut. H‰n sanoi nytkin:

-- Mets‰stysmaat ovat pitk‰t ja laajat, virrat syv‰t ja kalaiset,
er‰maat ovat riistaa t‰ynn‰ -- on tilaa ja varaa sek‰ punaisille ett‰
valkeille asua rinnatusten.

-- He eiv‰t voi koskaan asua rinnatusten! huudahti Pantteri
synkistynein katsein. Valko-ihoiset ovat koiria; he ryˆst‰v‰t punaisten
mets‰stysmaat, he pett‰v‰t heit‰, he ampuvat meid‰n sotilaitamme ja
sanovat meit‰ sitten veljiksi!

Sanoin ei voi kuvata sit‰ kiukkua, joka kuvastui intiaani-p‰‰llikˆn
sanoissa.

-- Monet valko-ihoiset ovat pahoja, sanoi l‰hetyssaarnaaja.
Wa-on-mon'in sanat ovat tosia useihin n‰hden -- min‰ myˆnn‰n sen
surulla -- mutta kaikkiin n‰hden ne eiv‰t pid‰ paikkaansa.

-- Ne ovat tosia kaikkiin n‰hden; l‰hetyssaarnaajaankin.

Nuotio leimahti kirkkaammin ja valaisi l‰hetyssaarnaajan kasvojen
punastuksen. H‰nenkin povessaan asui vanha Aatami, ja loukkauksesta
suuttuneena oli h‰nell‰ hyv‰ halu lyˆd‰ p‰‰llikkˆ maahan. Mutta Finley
osasi hillit‰ itsens‰. H‰n painoi kiv‰‰rin per‰n maata kohden, pani
k‰tens‰ ristiin sen suun p‰‰lle ja vastasi lempe‰sti:

-- Wa-on-mon'in katse ei ole p‰iv‰n kirkastama; sen on usva sumentanut.
Kun p‰iv‰nvalo h‰vitt‰‰ pois usvan, n‰kee h‰n l‰hetyssaarnaajan j‰lleen
sellaisena kuin h‰n n‰ki h‰net silloin, kun he viimeksi mets‰stiv‰t
yhdess‰ puhveleita ja karhuja ja kantoivat haavoittuneen intiaanin
telttaansa.

L‰hetyssaarnaaja toivoi t‰ll‰ viittauksella koskettavansa Pantterin
syd‰meen. Mutta t‰m‰ oli kovin kiihtynyt kostoajatuksestaan ja k‰hisi
vastaukseksi:

-- Wa-on-mon on sotajalalla; h‰n on valko-ihoisten vihollinen.

-- Wa-on-mon on suuri p‰‰llikkˆ, ja h‰n puhuu niinkuin ajattelee.
L‰hetyssaarnaajan syd‰n suree, mutta h‰n ei tahdo en‰‰ kiistell‰
Wa-on-mon'in kanssa.

T‰m‰ ‰killinen k‰‰nne teki pikaisen vaikutuksen, joka ei j‰‰nyt Finleyn
tarkalta silm‰lt‰ huomaamatta.

-- Miksi l‰hetyssaarnaaja saapuu Wa-On-mon'in leiriin, kun
valko-ihoisten luodit ovat kaataneet useita shawanoe-sotilaita?

-- Ja shawanoe-sotilaiden luodit tehneet suurta vahinkoa valkoisten
joukossa.

-- Wa-on-mon'in syd‰n riemuitsee, kun h‰n kuulee t‰m‰n. Kuinka monta
valkoista on kaatunut?

-- Kansani keskuudessa on syv‰ suru; yksi heist‰ kaatui minun
rinnallani ja toisia on pahoin haavoittunut.

-- Kukaan heist‰ ei p‰‰se paalumajalle; heid‰t kaikki surmataan!

-- K‰ykˆˆn niinkuin suuri henki tahtoo!

-- Voiko l‰hetyssaarnaaja puhua vain yhdell‰ kielell‰? Onko h‰n tullut
leiriin vain tavatakseen Wa-on-mon'ia?

-- Ei, vastasi Firdey heti.

-- Ket‰ h‰n tahtoo tavata?

-- Pient‰ vankia, joka on Wa-on-mon'in hallussa.

-- H‰n on tuossa, sanoi p‰‰llikkˆ osoittaen puunrungolle, jossa Mabel
istui. L‰hetyssaarnaaja n‰kee h‰net, saa puhutella h‰nt‰.

-- L‰hetyssaarnaaja kiitt‰‰ Wa-on-mon'ia, saako h‰n sanoa h‰nt‰
veljekseen?

-- Ei, vastasi p‰‰llikkˆ pikaisesti, Wa-on-mon ja l‰hetyssaarnaaja
olivat kerran velji‰, mutta eiv‰t ole en‰‰.

-- L‰hetyssaarnaaja kiitt‰‰ Wa-on-mon'ia, mutta h‰n ei ole viel‰ valmis
puhuttelemaan k‰rsiv‰‰ lasta.

-- Aikaa ei ole paljon; tyttˆ kuolee auringonnoustessa.

-- Siihen on viel‰ useampia tunteja; sill'aikaa puhuu l‰hetyssaarnaaja
Wa-on-mon'ille lapsesta.

-- Mit‰ h‰nell‰ on sanomista?

-- H‰nell‰ on anomus esitett‰v‰n‰?

-- Mink‰lainen anomus? kysyi intiaani, vaikka kyll‰ tiesi sen.

-- Wa-on-mon'illa on kaksi lasta, toinen on sotilas, toinen herttainen
tyttˆ. L‰hetyssaarnaaja on leikkinyt heid‰n kanssaan, puhunut heille ja
kiikutellut heit‰ polvellaan. Uskooko Wa-on-mon, ett‰ l‰hetyssaarnaaja
panisi henkens‰ alttiiksi pelastaakseen heit‰ vaarasta?

Pantteri vaikeni hetkiseksi kuultuaan t‰m‰n vastenmielisen kysymyksen
ja vastasi sitten siihen toisella kysymyksell‰:

-- Onko puunrungolla istuva lapsi l‰hetyssaarnaajan oma lapsi?

-- Ei, mutta h‰n on l‰hetyssaarnaajan yst‰v‰n lapsi. Tyttˆ ei ole
vahingoittanut eik‰ vahingoita shawanoeja.

-- Mutta h‰nen vanhempansa vahingoittavat. Kun lapsi kuolee, saavat he
kipe‰mm‰n haavan kuin p‰‰llikˆn kuulan tekem‰; sent‰hden Wa-on-mon
surmauttaa h‰net.

-- Kuulkoon Wa-on-mon suuren hengen ‰‰nt‰, joka kuiskaa h‰nen
povessaan; osoittakoon h‰n vangille samanlaista hyv‰ntahtoisuutta kuin
l‰hetyssaarnaaja osoittaisi suuren p‰‰llikˆn lapsille, kuin vangin is‰
osoittaisi Wa-on-mon'in lapsille, jos suuri henki antaisi ne h‰nelle.

-- L‰hetyssaarnaaja puhuu kahdella kielell‰. H‰n valehtelee.
H‰n on koira eik‰ h‰n saa k‰ytt‰‰ en‰‰ semmoisia sanoja! huudahti
Pantteri, jonka k‰rsiv‰llisyys n‰ytti nyt kokonaan loppuneen.
L‰hetyssaarnaajankin pit‰isi kuolla kuin koiran, mutta menkˆˆn h‰n
omiensa luo. Lasta h‰n ei saa mukaansa; lapsi kuolee auringonnoustessa.




27. Viimeinen mahdollisuus.


Yˆ oli jo pitk‰lle kulunut, kun l‰hetyssaarnaaja p‰‰tti k‰ytt‰‰
viimeist‰ mahdollisuutta Mabel Ashbridgen hengen pelastamiseksi. H‰nen
tarkka silm‰ns‰ huomasi, ett‰ v‰hint‰‰nkin puolitusinaa Pantterin
sotilaita liikuskeli leirin ulkopuolella tutkien valkoisten hommia
virran takana, ja he k‰viv‰t kertomassa n‰kemi‰ns‰ p‰‰llikˆlle.

Se seikka ei kuitenkaan huolettanut l‰hetyssaarnaajaa. Valkoisia ei
en‰‰ mik‰‰n vaara uhannut, ja olihan Boone heid‰n luonaan; Kenton taas
oli jossakin vihollisten l‰hiseudulla.

Mabel Ashbridge istui puunrungolla ihmetellen ja suruissaan. H‰n
katseli p‰‰llikkˆ‰ ja valkoista miest‰. Kuinka konstikkaasti ne
puhuivatkaan! Heit‰ ei voinut ollenkaan ymm‰rt‰‰. Tuntui v‰list‰ kuin
nuo miehet olisivat huvikseen ‰‰ness‰ lasten lailla; sill‰ eroituksella
vain, ett‰ p‰‰llikkˆ tuntui v‰liin olevan paha valkealle miehelle, joka
n‰ytti niin yst‰v‰lliselt‰, ett‰ h‰nell‰ varmaan on oma pieni tyttˆ
kotona.

Kuinka ihmeellisen uutta ja kolkkoa kaikki ymp‰ristˆss‰ olikaan, pikku
tyttˆ siihen kuitenkin lopulta v‰syi; h‰n asettui pitk‰lleen hirren
kupeelle pannen p‰‰ns‰ sen p‰‰lle ja nukkui siihen.

Silloin juuri sanoi l‰hetyssaarnaaja:

-- Min‰ pelk‰‰n, ett‰ suuren hengen valkoiset ja punaiset lapset aina
taistelevat kesken‰‰n. L‰hetyssaarnaaja on koettanut rakentaa heid‰n
v‰lilleen rauhaa, mutta ei ole voinut. Shawanoet ovat vanginneet pienen
tytˆn. Muutamia tunteja sitten vangitsivat valkea-ihoiset suuren
Wa-on-mon-p‰‰llikˆn, mutta valkoinen er‰mies p‰‰sti h‰net vapaaksi.

Pantteri aikoi kiivaasti puuttua puheeseen, mutta l‰hetyssaarnaaja
jatkoi tyynesti ja yksitokkoisella ‰‰nell‰:

-- Valkoinen er‰mies ei vapauttanut p‰‰llikkˆ‰ sent‰hden, ett‰ vihasi
h‰nt‰. H‰n tahtoi kohdata h‰net kaksintaistelussa; mutta kun h‰n meni
sille paikalle, jossa Wa-on-mon oli luvannut h‰net tavata, ei
p‰‰llikkˆ‰ ollutkaan siell‰. Suuri Wa-on-mon ei ole voinut pel‰t‰
valkeaa miest‰; h‰nen on t‰ytynyt unohtaa sopimus ja menn‰ jonnekin
muuanne.

-- Wa-on-mon kiiruhti kokoamaan sotilaitaan lyˆd‰kseen kaikki
valkea-ihoiset kuoliaaksi.

-- H‰n kadotti useampia urhoja kuin valkeaihoiset; mutta valkea er‰mies
ei saa j‰‰d‰ siihen uskoon, ett‰ Wa-on-mon pelk‰‰ h‰nt‰.

T‰m‰ huomautus oli sangen l‰hell‰ vilppi‰; sill‰ kukaan ei, ei edes
Siimon Kenton, luullut Pantterin pelk‰‰v‰n ket‰‰n valkeaa miest‰. Mutta
t‰m‰ huomautus sattui p‰‰llikˆn heikkoon kohtaan.

-- Uskooko valkoinen er‰mies, ett‰ Wa-on-mon pelk‰‰ kohdata h‰nt‰
mets‰ss‰, jossa vain suuren hengen silm‰ n‰kee heid‰t?

-- Mit‰ muuta h‰n voisi uskoa? Wa-on-mon tekee sopimuksen kohtauksesta,
mutta kun valkoinen er‰mies saapuu m‰‰r‰tylle paikalle ja odottaa, ei
Wa-on-mon tulekaan.

-- Wa-on-mon on sanonut l‰hetyssaarnaajalle syyn, lausui Pantteri
uhkaavin liikkein ja vihaisin silm‰yksin.

-- Wa-on-mon ei ole sanonut sit‰ valkoiselle er‰miehelle, huomautti
horjumaton Finley.

-- L‰hetyssaarnaaja saa sen sanoa.

-- Sen h‰n tekee; mutta mit‰ h‰n sanoo valkoiselle er‰miehelle, jos
t‰m‰ kysyy, eikˆ Wa-on-mon tahtoisi uudella kohtauksella osoittaa,
ettei h‰n ole pelkuri.

-- Sano valkoiselle er‰miehelle, ett‰ Wa-on-mon kohtaa h‰net! huudahti
Pantteri h‰nellekin aivan tavattomalla raivolla. H‰n tarttui uhkaavasti
puukkoonsa ik‰‰nkuin aikoen iske‰ l‰hetyssaarnaajan rintaan.

T‰llaista tilannetta l‰hetyssaarnaaja oli juuri toivonut.
Kaksintaistelu, josta vain toinen saattoi hengiss‰ p‰‰st‰ oli
hengelliselle miehelle kovin vastenmielinen. Mutta nyt oli olemassa
niin pakottavat syyt, ett‰ sellaiseen keinoon, ainoana mahdollisena,
oli turvauduttava.

Finley jatkoi taitavasti asian kehityst‰ toivomaansa p‰‰m‰‰r‰‰n.

-- Valkoisen er‰miehen syd‰n riemastuu, kun h‰n saa kohdata
Wa-on-mon'in kahdenkesken mets‰ss‰ niinkuin eilen oli aikomus. Saanko
sanoa sen valkealle er‰miehelle?

-- Wa-on-mon on sanonut sanansa; h‰n kohtaa valkean er‰miehen.

Sitten vain sovittiin ajasta ja paikasta. Yhtymisen piti tapahtua
auringonnoustessa virtaan pist‰v‰ll‰ kalliolla l‰hell‰ leiri‰.

-- Wa-on-mon menkˆˆn, sanoi Finley, sille kalliolle, se on
vedenrajassa; tunteeko minun veljeni sen?

-- Wa-on-mon tiet‰‰, mit‰ h‰nen veljens‰ l‰hetyssaarnaaja tarkoittaa,
vastasi p‰‰llikkˆ Finleyn mielihyv‰ksi.

-- L‰hetyssaarnaaja j‰rjest‰‰ niin, ett‰ valkea er‰mies on kalliolla
it‰isen taivaanrannan kirkastuessa.

-- Mit‰ aikoo l‰hetyssaarnaaja itse tehd‰?

-- H‰n tulee takaisin Wa-on-mon'in leiriin odottamaan p‰‰llikˆn
palaamista kaksintaistelusta.

-- Wa-on-mon ei anna h‰nen kauan odottaa, vastasi p‰‰llikkˆ varmasti.

-- Ja kun h‰n palaa?

-- Saa minun veljeni, l‰hetyssaarnaaja, l‰hte‰ vapaana.

-- Ja tuo pieni tyttˆ, joka nukkuu tuossa?

-- H‰n kuolee.

-- Eikˆ Wa-on-mon palaa ennenkuin valkea er‰mies on saanut surman h‰nen
puukostaan.

-- Ei; mutta sit‰ ei tarvitse odottaa kauan.

-- Oletetaanpa, ettei Wa-on-mon tulekaan takaisin? sanoi Finley
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, vaikka t‰m‰ oli asian t‰rkein kohta.

-- H‰n tulee, vastasi p‰‰llikkˆ.

-- Luuleeko h‰n, ett‰ valkoinen er‰mies s‰‰st‰‰ h‰nt‰? Ei, lausui
l‰hetyssaarnaaja omaan kysymykseens‰ vastaten. Mutta olettakaamme, ett‰
minun veljeni, mahtava Wa-on-mon, ei tulekaan takaisin.

-- Silloinkin saa veljeni, l‰hetyssaarnaaja, palata omainsa luo.

-- Sen lupauksen antoi veljeni jo aikaisemmin. Eikˆ h‰n nyt lupaa, ett‰
jos Wa-on-mon ei tule takaisin, saa l‰hetyssaarnaaja menn‰ vapaasti ja
ottaa pienen vangin mukaansa.

-- Wa-on-mon lupaa veljellens‰ sen; h‰n on sen sanonut.

Nyt oli asia selv‰!

L‰hetyssaarnaajan pyynnˆst‰ selitti Wa-on-mon lupauksensa sotilailleen.




28. Paluu.


Poistuttuaan intiaanileirist‰ kulki l‰hetyssaarnaaja virran rantaan.
H‰nen ei nyt tarvinnut olla varovainen liikkeiss‰‰n. Ja niinkuin h‰n
oli odottanutkin, h‰n kuuli pian tunnetun merkki‰‰nen. H‰n pys‰htyi
heti, ja seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ seisoi Siimon Kenton h‰nen
edess‰‰n.

-- N‰in teid‰n puhelevan Pantterin kanssa, sanoi er‰mies, ja min‰
ehdottomasti aavistin, ett‰ punanahka sanoi minusta jotakin.

-- Niin, min‰ olen varma, ett‰ te liikuskelitte l‰hell‰, ja kun
Wa-on-mon piti joskus hyvin kovaa ‰‰nt‰, luulin min‰ teid‰n ymm‰rt‰v‰n
meid‰n keskustelumme.

-- En kuullut niin paljon, mutta haluan tiet‰‰.

-- Min‰ l‰hdin leirist‰ juuri teit‰ etsim‰‰n. Tunnetteko kallion, joka
on heti lahden takana virran t‰ll‰ rannalla?

-- Tunnen yht‰ hyvin kuin paalumajan paikan.

-- Wa-on-mon on luvannut olla siell‰ p‰iv‰nvaljetessa, ja min‰ olen
luvannut, ett‰ te ette j‰‰ pois.

-- Min‰ tulen! sanoi Kenton matalalla ja tyynell‰ ‰‰nell‰.

-- Aseina on vain puukot. Ket‰‰n muita ei saa olla l‰sn‰, en min‰k‰‰n.
Jos Wa-on-mon voittaa ja te saatte surmanne, t‰ytyy mr Ashbridgen
pienen tytˆn kuolla.

-- Ja jos min‰ voitan?

-- Silloin min‰ saan vied‰ lapsen vahingoittumattomana vanhemmilleen.

-- Olen kuullut tarpeeksi; min‰ tulen.

L‰hetyssaarnaaja ei tiennyt, olisiko h‰nen pit‰nyt pit‰‰ hyv‰n‰ tai
huonona enteen‰ t‰t‰ kerskumatonta hiljaista suostumusta, joka oli
vastakohtana Pantterin k‰ytˆkselle.

-- Toivottavasti h‰n ei nyt livist‰, pastori?

-- Aivan varmaan ei. Mutta saanko sanoa teille jonkun sanasen, Siimon?

-- Niin monta kuin pastori haluaa.

-- Min‰ olen saanut kaksi l‰him‰ist‰ni taistelemaan kesken‰‰n el‰m‰st‰
ja kuolemasta. Siin‰ on minusta paljon vastenmielist‰ ja hyvin
surullista...

-- Ei minusta, keskeytti Kenton hymyillen. Min‰ vain pelk‰‰n, ett‰
punanahka keksii taas jonkun verukkeen ja j‰‰ pois.

-- Sanoin jo, ettei sellaiseen pelkoon ole syyt‰. Min‰ tahdoin teille
sanoa seuraavan seikan: Kun nyt k‰ytte taisteluun, niin muistakaa, ett‰
todellisesti urhoollinen mies on s‰‰liv‰inen.

-- En ymm‰rr‰ teit‰, pastori.

-- On ehk‰ parasta, etten selittele -- mutta muistakaa sanani.

-- Ainakaan min‰ en livist‰! L‰hden suoraan kalliolle, aamu valkenee
pian.

-- Min‰ seuraan.

Muutaman minuutin ripe‰n astunnan j‰lkeen he olivat paikalla.

-- Nyt j‰t‰n teid‰t t‰h‰n ja palaan j‰lleen intiaanip‰‰llikˆn luo,
sanoi Finley. Jumala olkoon kanssanne -- ja ‰lk‰‰ unhottako, mit‰ ‰sken
sanoin.

He puristivat toistensa k‰tt‰ ja erosivat.

Intiaanileiriin palatessaan oli pastori sangen varovainen, ettei
sattuisi punaisiin sotilaihin. Ja oltuaan varma, ettei ihmissilm‰ h‰nt‰
n‰e, laskeutui h‰n polvilleen ˆisen mets‰n juhlallisessa hiljaisuudessa
ja anoi Jumalalta apua ja selvityst‰ nykyiseen pulmalliseen tilaansa.

H‰nen poissa ollessaan ei intiaanileiri ollut paljoakaan muuttunut.
Soturit nyt istuivat keskustellen, toiset nukkuivatkin.

Pikku Mabel makasi ruohikolla hirren luona entist‰ mukavammassa
asennossa. L‰hetyssaarnaaja sai sen kummallisen ajatuksen, ett‰ ehk‰
Pantteri itse on kohentanut heikkoa vankiaan.

P‰‰llikkˆ jutteli jonkun matkan p‰‰ss‰ nelj‰n sotilaansa kanssa. N‰ist‰
oli kaksi tullut leiriin l‰hetyssaarnaajan l‰hdetty‰; he siis olivat
vakoojia.

Finley koetti p‰‰st‰ heit‰ niin l‰helle, ett‰ olisi voinut kuulla, mit‰
he puhuivat, mutta Pantteri ja h‰nen miehens‰ eiv‰t sit‰ sallineet. H‰n
istuutui siis hirrelle, odottamaan Pantterin puhuttelua.

T‰m‰ tulikin pian ja istuutui h‰nen viereens‰. Raivoisan p‰‰llikˆn
mokkasiinit olivat niin l‰hell‰ nukkuvan lapsen kiharaista p‰‰t‰, ett‰
jos pienokainen olisi vier‰ht‰nyt viisik‰‰n senttimetri‰, h‰n olisi
satuttanut Pantterin varpaisiin.

-- Onko veljeni tavannut valkean er‰miehen? kysyi Wa-on-mon synkemp‰n‰
kuin ‰sken.

-- Erosin h‰nest‰ hetkinen sitten.

-- Iloitseeko h‰nen syd‰mens‰ siit‰, ett‰ Wa-on-mon tahtoo kohdata
h‰net?

-- H‰nen syd‰mens‰ paisuu riemusta, vastasi Finley syv‰sti alakuloisena
odotettavan pˆyrist‰v‰n tapauksen johdosta.

-- Eikˆ h‰n aijo juosta tiehens‰?

-- H‰nkˆ se eilen juoksi? oli pureva vastaus, joka vaikutti
p‰‰llikkˆˆn. H‰n on jo kalliolla.

-- Wa-on-mon on siell‰ auringon noustessa.

-- Ja valkoihoiset virran takana odottavat l‰hetyssaarnaajan
palaamista.

-- Minun veljeni puhuu nyt yhdell‰ kielell‰, sanoi Pantteri tunnustaen
niin toisen vilpittˆmyyden.

H‰n oli tyytyv‰inen ajatellessaan, ett‰ h‰n tapaa Kentonin, jonka
intiaaneja vahingoittavat retket h‰nen mielest‰‰n nyt jo olivat
ik‰‰nkuin lopussa.

-- Sill‰ miehell‰ on itseluottamusta, ajatteli l‰hetyssaarnaaja. Siit‰
sukeutuu kauhea kamppailu. Min‰ pelk‰‰n, ett‰ Siimon halveksuu
Pantterin urheutta. Toivon, ettei h‰n niin tekisi, mutta min‰
pelk‰‰n...

V‰hitellen alkoi taivaan ranta id‰ss‰ kirkastua.

-- Wa-on-mon l‰htee tapaamaan valkeaa er‰miest‰, sanoi p‰‰llikkˆ yht‰
tyytyv‰isen‰ kuin sulhanen, joka aikoo k‰yd‰ morsiantaan vastaan.

H‰n ei heitt‰nyt j‰‰hyv‰isi‰ sotilailleen eik‰ yleens‰ puhunut mit‰‰n.
H‰n k‰‰ntyi vain vakavamieliseen l‰hetyssaarnaajaan ja sanoi ik‰‰nkuin
vahingoniloisena:

-- Wa-on-mon tulee pian takaisin.

-- Kuinka pian? sai Finley v‰kin‰isesti kysytyksi.

-- Kun aurinko on tuolla noin, sanoi Pantteri viitaten paikkaa, jossa
aurinko on tunnin kuluttua nousemisensa j‰lkeen. Wa-on-mon tuo
tullessaan valkean er‰miehen p‰‰nahkan. Jollei h‰n tule, kun aurinko on
tuolla, saa l‰hetyssaarnaaja tarttua pienen vangin k‰teen ja palata
kansansa luo. Shawanoe-soturit eiv‰t sit‰ est‰.

Turhaa olisi ryhty‰ kuvaamaan sit‰ rauhattomuutta, joka vallitsi
l‰hetyssaarnaajan povessa seuraavan tunnin kuluessa; pahempaa tuskaa
h‰n ei ollut koskaan tuntenut.

Useimmat soturit nukahtivat, myˆskin haavoittuneet, jotka n‰yttiv‰t
paljon toipuneen.

Kolme intiaania valvoi pit‰en tulta vireill‰ ja vartioiden leiri‰.
Pieni Mabel Ashbridge tiet‰m‰tt‰ kauheasta vaarasta, joka uhkasi h‰nen
nuorta el‰m‰‰ns‰, nukkui myˆskin, mutta hyv‰ pastori oli kuin
kidutuspenkiss‰.

H‰n tuijotti lakkaamatta lehtikattoa. Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰, kun
aurinko saavutti Pantterin osoittavan paikan, jakaantui pensaikko ja
p‰‰llikkˆ l‰hestyi.

L‰hetyssaarnaaja n‰ki h‰nen kasvoissaan ilmeen, jollaista ei ollut
koskaan ennen huomannut.




29. Kaksintaistelu.


Siimon Kenton oli unen tarpeessa ja teki l‰hetyssaarnaajasta erottuaan
uskomattoman teon. H‰n istuutui maahan nojaten selk‰ns‰ puuta vasten ja
nukkui tunnin ajaksi. T‰sm‰lleen p‰iv‰nkoitossa h‰n havahtui, pesi
virrassa kasvonsa ja k‰tens‰ ja meni m‰‰r‰paikalle odottamaan
tummaihoista pakanaa.

Er‰mies asettui puuta vasten seisomaan valvoen, ettei kukaan voinut
huomaamatta l‰hesty‰ h‰nt‰ eik‰ kulkea ohi. Siin‰ h‰n muisteli entisi‰
kohtauksiaan Pantterin kanssa ja l‰hetyssaarnaajan ‰skeisi‰ sanoja,
jotka antoivat h‰nelle paljon ajattelemista. Samalla h‰n harkitsi
taistelusuunnitelmaa. H‰n p‰‰tti ‰rsytt‰‰ vastustajansa, niin ett‰ t‰m‰
vihan kiihkossa unhottaa v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarkkaavaisuuden ja
varovaisuuden.

Sivulta kuuluva hiljainen ruohonkahina sai Kentonin pikaisesti
k‰‰nt‰m‰‰n p‰‰t‰‰n. Pensaat jakaantuivat ja Wa-on-mon, shawanoejen
p‰‰llikkˆ seisoi siin‰ noin kymmenen askeleen p‰‰ss‰ ja katseli
er‰miest‰ loistavin silmin.

Intiaanin karheat mustat hiukset riippuivat olkap‰ille. Kolme maalattua
kotkansulkaa kohosi takaraivolta pystyyn. Kasvot olivat maalatut:
otsassa valkea risti, poskilla mustia ja punaisia juovia.
Kuparinv‰rinen rinta oli paljas vyˆt‰isille saakka, jossa n‰kyi
p‰‰llikˆn ainoa ase -- h‰nen peloittava mets‰styspuukkonsa, joka tumman
pakanan raivoisassa k‰dess‰ heiluessaan oli ollut osallisena monessa
hirmutyˆss‰.

Pantteri pys‰htyi vasen jalka hiukan eteenp‰in ojennettuna, tarttui
oikealla k‰dell‰ puukonkahvaan ja nojasi eturuumiinsa hiukan eteenp‰in
niinkuin syˆksyyn valmistautunut urheilija.

Kentonillakin oli mets‰styspuukko vasemmalla sivulla riippuvassa
tupessa. H‰n tarttui siihen ollakseen valmis vet‰m‰‰n sen esille heti
tarvittaissa, ettei vastustaja yll‰tt‰isi h‰nt‰.

Kentonin ryhdiss‰ ilmeni voimaa ja sopusuhtaisuutta. H‰nen
pesukarhunnahkainen hattunsa, p‰‰rmetty mets‰styspuseronsa, s‰‰ryksens‰
ja jalkineensa olivat h‰nen ammattilaistensa tavallista kuosia. H‰n oli
pitempi, lihaksiltaan t‰ytel‰isempi ja yht‰ notkea kuin intiaani, jota
h‰nen siniset, taistelunhalusta loistavat silm‰ns‰ t‰hysteliv‰t.

H‰nen laihoilla kapeilla kasvoillaan v‰reili uhmaava hymy, ja k‰dell‰‰n
edelleen puukon kahvaa puristaen lausui h‰n intiaanien kielell‰:

-- Vai niin, onko Pantteri vihdoinkin vihamiehens‰ edess‰? Mutta
h‰nell‰ on varmaankin muassaan sotilaita, jotka piilottelevat puiden
takana ja syˆksev‰t esiin, kun p‰‰llikkˆ rukoilee armoa valkealta
miehelt‰?

-- Pantteri ei tarvitse kenenk‰‰n apua pakoittaakseen valkean miehen,
sellaisen koiran, polvilleen, sanoi intiaani tahallisesta loukkauksesta
h‰mmentym‰tt‰.

-- Miksi sitten punainen mies juoksi tiehens‰, kun h‰nen olisi pit‰nyt
kohdata minut murretun puun luona l‰hell‰ raivattua aluetta?

-- Valkoinen koira puhuu kuin narri. H‰n tiet‰‰, ett‰ Wa-on-mon
kiiruhti kokoomaan urhokkaita sotureitaan est‰‰kseen valkeaihoisten
matkan. H‰n kokosi soturinsa ja valkeaihoisten matka keskeytyi.

-- Intiaanit yrittiv‰t kyll‰ viime yˆn‰, mutta eiv‰t onnistuneet;
punaiset koirat saivat purra ruohoa. Kiv‰‰rini, joka on tuolla puuta
vasten, teki hyv‰‰ j‰lke‰ ja tekee edelleenkin. Min‰ ajoin teit‰
j‰lest‰, mutta te juoksitte mets‰‰n?

Kiihoitus ei ottanut pysty‰kseen; Pantteri hillitsi itse‰‰n erinomaisen
hyvin.

-- Miksi eiv‰t kaikki valkoihoiset koirat tulleet maihin shawanoeja
ajamaan? kysyi h‰n jotenkin levollisesti.

-- Yksi teki niin -- pieni lapsi, ja sin‰, punainen koira, vangitsit
lapsen ja astuit ylpe‰n‰ ja kerskuen sotilaittesi keskelle; sill‰
olithan sin‰kin nyt kerran el‰m‰ss‰si saanut yhden vangin. Mik‰
urhoollinen ja suuri p‰‰llikkˆ!

Puhuessaan Kenton seurasi tarkoin vastustajansa kasvonilmeit‰ ja
eleit‰. T‰m‰ ei en‰‰ n‰kynyt voivan hillit‰ itse‰‰n, Intiaanin k‰si
j‰nnittyi puukkoa puristaessa, poskilihakset vavahtelivat ja vasemman
mokkasiinin k‰rki v‰risi. ƒkki‰ Pantteri otti valtaavan hypyn niinkuin
se petoel‰in, jonka nimi oli h‰nelle annettu, tempasi puukon ja t‰ht‰si
sill‰ vastustajansa rintaan.

-- Kuole, valkea koira! k‰hisi h‰n.

Mutta isku sattui tyhj‰‰n ilmaan; sill‰ Kenton l‰h‰tt‰ytyi taakse
jonkun askeleen ja iski sitten yht‰ nopeaan ja voimakkaasti eteenp‰in
kumartunutta hirviˆt‰ t‰m‰n viel‰ ilmassa ollessa.

Verrattomalla notkeudella heitt‰ytyi Pantteri kuitenkin samassa sivulle
ja karttoi siten iskun. H‰n sai heti vankan jalansijan ja oli v‰h‰ll‰
saada taistelun siin‰ tuokiossa ratkaistuksi onnistuneella iskulla
vastustajansa selk‰‰n.

Kentonkin enn‰tti toki kiepahtaa pois iskun alta.

Pantteri muuttui varovaisemmaksi, samoin teki Kenton. He olivat niin
pian oppineet kunnioittamaan vastustajansa rohkeutta ja voimaa.

Kumpikaan ei virkkanut mit‰‰n; kiihoittavien pistopuheiden aika oli jo
ohi. He olivatkin jo kumpikin tarpeeksi kiihoittuneita.

Pantteri alkoi hitaasti kiert‰‰ vastustajansa ymp‰ri, kumarassa
asennossa, puukko iskuun nostettuna odottaen sopivaa silm‰nr‰p‰yst‰.

Seisten keskipisteess‰ tarvitsi Kentonin vain hitaasti k‰‰nty‰
ollakseen aina silm‰ silm‰‰ vasten. Niin oli helppo pit‰‰ rintama
mahdottomana murtaa. Mutta tuskin kuitenkaan Pantteri oli tehnyt
ensim‰isen kierroksensa ennenkuin sopiva tilaisuus tarjoutui ja h‰n
k‰ytti sit‰ hyv‰kseen salaman nopeudella.

Mutta Kenton olikin tahallaan tarjonnut viholliselleen ansan. Kun julma
punanahka syˆksyi ilmassa h‰nt‰ kohden, oli h‰n itse silm‰nr‰p‰yksess‰
valmis iskem‰‰n koko taidollaan ja voimallaan.

Mutta h‰n ja Pantteri sattuivat tekem‰‰n aivan saman iskun ja heid‰n
k‰sivartensa sattuivat yhteen. Valkean miehen isku oli voimakkaampi, ja
heikompilihaksisen intiaanin k‰sivarteen sattunut sys‰ys lamautti k‰den
ja lenn‰tti h‰nen puukkonsa kymmenen metrin p‰‰h‰n pensaikkoon.

Ennenkuin notkea intiaani p‰‰si syrj‰‰n, tarttui Kenton vasemmalla
k‰dell‰‰n h‰nen kaulaansa ja paiskasi h‰net kumoon kuin lapsen. Sitten
h‰n asetti polvensa h‰nen rintaansa vasten ja piti puukon valmiina
kauheaan teht‰v‰‰ns‰.

-- Sin‰ punainen koira! k‰hisi kiihtynyt er‰mies. Nyt olet viimeinkin
voitettu. Ano nyt armoa!

Kaadettu vihollinen ei olisi ollut uhkamielisempi, vaikka asemat
olisivat olleetkin vaihdoksissa.

-- Sin‰, valkea koira, et uskalla iske‰!

N‰in h‰n tahtoi kiihoittaa er‰miest‰ tekem‰‰n viimeisens‰.

Jokaisen ihmisen povessa, kuinka tahrittu ja musta se muuten lieneekin,
on ainakin pienoinen hyvyyden kipin‰, joka enkelin henk‰yksen siihen
sattuessa leimahtaa liekkiin ja polttaa vuosikausien pahaintekojen
kokoaman kuonan. Siimon Kenton ei voinut koskaan k‰sitt‰‰, mist‰ se
johtui, mutta h‰n v‰itt‰‰ kuulleensa ik‰‰nkuin l‰hetyssaarnaajan ‰‰ni
olisi h‰nelle huutanut:

-- Ole laupias h‰nelle, niin saat itse laupeutta h‰d‰n hetken‰!

Vastustamattoman voiman pakottamana nousi Kenton, otti polvensa pois
Pantterin rinnan p‰‰lt‰ ja sanoi entisest‰ aivan muuttuneella ‰‰nell‰:

-- Pid‰ henkesi, intiaani; min‰ lahjoitan sen sinulle!




30. Loppu.


L‰hetyssaarnaajan syd‰n herkesi sykkim‰st‰, kun h‰n n‰ki Pantterin
ilmestyv‰n mets‰st‰ ja saapuvan leiriin. H‰n tiesi, ett‰ peloittava
p‰‰llikkˆ ja er‰mies olivat taistelleet el‰m‰st‰ ja kuolemasta, ja mit‰
muuta p‰‰llikˆn palaaminen olisi voinut merkit‰ kuin sit‰, ett‰
er‰miesten valiourho oli saanut surmansa intiaanip‰‰llikˆn k‰dest‰.

H‰nt‰ itse‰‰nkin h‰mm‰stytt‰v‰ll‰ lujuudella l‰hetyssaarnaaja kuitenkin
katsoi intiaania suoraan silmiin, ja kun h‰n huomasi t‰m‰n ihmeellisen
katseen, sanoi h‰n:

-- Wa-on-mon on tavannut valkean er‰miehen ja voittanut h‰net?

Pantteri pys‰htyi kolmen askeleen p‰‰h‰n ja katsoa tuijotti
l‰hetyssaarnaajaan.

-- Wa-on-mon on tavannut valkean er‰miehen -- valkea er‰mies on
voittanut h‰net.

L‰hetyssaarnaaja tavallisesti aina k‰sitti aseman ja olot; nyt oli h‰n
‰llistynyt. Lopulta alkoi h‰n aavistaa asian yhteytt‰.

H‰n piti kuitenkin vaarallisena kysell‰ intiaanilta l‰hemmin. H‰n siis
vain hillitsi mielenliikutuksensa ja sanoi:

-- Mit‰ tahtoo veljeni, mahtava Wa-on-mon?

-- Tyttˆ on avannut silm‰ns‰; h‰n on valveilla!

Pantteri viittasi pieneen vankiin, joka juuri silloin katseli
kummastellen ymp‰rilleen, nousi istumaan ja hieroi silmi‰‰n.

-- Miss‰ is‰? Miss‰ ‰iti?

-- Ota vanki! sanoi Pantteri. H‰nelle ja veljelleni ei saa tapahtua
mit‰‰n pahaa heid‰n menness‰ns‰ omiensa luo.

Finley osoitti taas harkintakyky‰‰n kielt‰ytyen kaikista kysymyksist‰.
H‰n ei yritt‰nyt kiitt‰‰k‰‰n Pantteria. H‰n ei h‰neen katsonutkaan eik‰
puhunut h‰nelle sanaakaan.

-- Tule, lapseni, lausui h‰n hell‰sti Mabelille ja tarttui tytˆn
k‰teen; min‰ vien sinut is‰n ja ‰idin luo!

-- Oi kuinka hauskaa! huudahti tyttˆ ja pisti k‰tens‰ vanhan miehen
kouraan.

Ymp‰rill‰ olevat sotilaat lienev‰t myˆskin tunteneet kummallisia
tunteita; sill‰ t‰llaista ei ollut tapahtunut ennen intiaanileiriss‰.
Kukaan heist‰ ei kuitenkaan uskaltanut puhua mit‰‰n, niin suurta
kunnioitusta nautti Pantteri. He katselivat valkeaa miest‰, kun t‰m‰
tyttˆ‰ k‰dest‰ taluttaen v‰h‰‰k‰‰n h‰tikˆim‰tt‰ verkkaan poistui
leirist‰ ja h‰visi mets‰‰n.

Kun l‰hetyssaarnaaja onnellisesta p‰‰tˆksest‰ syd‰mess‰‰n Jumalaa
kiitt‰en saapui venheens‰ luo, tapasi h‰n Kentonin mela k‰dess‰
odottamassa.

Kumpikin mies hymyili merkitsev‰sti ja puristaen toisensa k‰tt‰
istuutuivat venheeseen, Mabel heid‰n v‰lill‰‰n, sek‰ l‰htiv‰t rannasta.

Ja kun hento alus liiti eteenp‰in Ohiovirran tyynell‰ pinnalla kauniina
kes‰aamuna alun toistasataa vuotta sitten, kertoi er‰mies tarkoin
kohtauksensa intiaanip‰‰llikˆn kanssa ja kysyi lopuksi:

-- Miss‰ te olitte silloin, kun Pantterilla ja minulla oli pieni
ottelumme?

-- Menin erottuamme suoraan intiaanileiriin ja olin siell‰, kunnes n‰in
p‰‰llikˆn tulevan ja sain luvan poistua lapsen kanssa.

-- Ettekˆ todellakaan ollut l‰hell‰?

-- En sit‰ l‰hemp‰n‰.

-- Kun min‰ kaadoin Pantterin ja aijoin p‰‰tt‰‰ jutun, kuulin teid‰n
sanovan jotakin.

-- Todellako? Mit‰ min‰ sanoin?

Kun Kenton sitten mainitsi lauseen, jonka h‰n luuli kuulleensa, ymm‰rsi
pastori tapahtuman.

-- Teille puhui omantunnon ‰‰ni, Jumala. Eik‰ se varmaankaan ensi
kertaa kuulunut teille, vaikka ehk‰ nyt tavallista voimakkaampana.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRRAN KUMMITUS***


******* This file should be named 60539-8.txt or 60539-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/0/5/3/60539


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

